1

Nº 213, segunda-feira, 7 de novembro de 2005
Título XI
Do Pessoal
Art. 26. A contratação de pessoal pelo IICA, para executar
atividades previstas no âmbito deste Instrumento de Cooperação Técnica será regida pelos dispositivos normativos pertinentes à matéria e
realizada de comum acordo entre a SE/MAPA e o IICA.
Parágrafo Primeiro. Na contratação de pessoal serão observadas as normas do IICA e as disposições da Legislação nacional
aplicável.
Parágrafo Segundo. Na eventualidade de demandas judiciais
em decorrência das contratações, os encargos de natureza civil, trabalhista ou previdenciária, inclusive no tocante as despesas advocatícias e as custas cobradas em processos judiciais serão pagos com
recursos do Instrumento de Cooperação Técnica.
Título XII
Da Auditoria
Art. 27. O Instrumento de Cooperação Técnica será objeto de
auditoria anual realizada por órgão competente do Governo Brasileiro
ou sempre que uma das Partes Contratantes julgar necessário, sendo
neste caso, financiada com recursos do Instrumento de Cooperação
Técnica, devendo ser considerados as normas, os regulamentos e os
procedimentos do IICA.
Parágrafo Primeiro. Em razão dos privilégios e imunidades
de que goza o IICA, os documentos originais serão mantidos em sua
posse.
Parágrafo Segundo. O acesso à documentação necessária à
auditoria será franqueado mediante solicitação formal SE/MAPA ao
IICA.
Título XIII
Da Publicação e do Crédito à Participação
Art. 28. A SE/MAPA fará publicar o extrato deste Instrumento de Cooperação Técnica, suas eventuais revisões e demais atos
decorrentes, no Diário Oficial apropriado.
Art. 29. As Partes Contratantes obrigam-se, expressamente, a
indicar uma a outra em toda a reprodução, publicação, divulgação e
veiculação das ações e atividades, dos trabalhos e produtos advindos
deste Instrumento de Cooperação Técnica, observando-se o devido
crédito à participação de cada uma delas.
Parágrafo Único. É terminantemente vedada a inclusão de
nomes, marcas, símbolos, logotipos, logomarcas, combinação de cores ou de sinais ou imagens que caracterizem ou possam caracterizar
promoção individual ou de caráter comercial, na publicação, divulgação, veiculação de ações, atividades, trabalhos ou produtos decorrentes deste Instrumento de Cooperação Técnica.
Título XIV
Da Revisão
Art. 30. O Instrumento de Cooperação Técnica poderá ser
revisado por assentimento das Partes Contratantes, de acordo com o
roteiro estabelecido pelo IICA e a ABC.
Parágrafo Único. As revisões de que trata este artigo, sempre
de comum acordo, poderão ser propostas pelo Governo Brasileiro, por
intermédio da ABC/MRE ou da SE/MAPA, e pelo IICA, mediante
sua Representação no Brasil.
Título XV
Da Denúncia
Art. 31. O presente Instrumento de Cooperação Técnica poderá ser denunciado por qualquer das Partes Contratantes por meio de
notificação, feita com antecedência mínima de 90 (noventa) dias,
preservando-se, entretanto, a continuidade das ações e atividades em
curso.
Parágrafo Único - Em caso de denúncia, serão preservadas as
ações e as atividades em execução, devendo as partes estabelecer os
procedimentos de conclusão dos contratos e obrigações em vigência.
Título XVI
Da Suspensão e da Extinção
Art. 32. O documento de projeto poderá ser suspenso caso
ocorra o descumprimento de quaisquer das cláusulas pactuadas, bem
como:
a) utilização dos recursos em desacordo com o objetivo constante no documento de projeto;
b) interrupção das atividades do projeto, em razão da indisponibilidade dos recursos previstos em seu orçamento;
c) não apresentação dos relatórios de progresso nos prazos
estabelecidos;
d) baixo desempenho operacional e técnico em um período
superior a doze meses de implementação, atestado em relatório de
desempenho aprovado pelo órgão ou instituição executora nacional,
pela ABC e pelo organismo internacional cooperante;
e) interrupção das atividades do projeto sem a devida justificativa.
Parágrafo Único. O Documento de projeto será extinto caso
as razões determinantes da suspensão aplicada em função do caput do
presente artigo não tenham sido corrigidas.
Título XVII
Da Solução de Controvérsias
Art. 33. As divergências que possam advir na execução do
presente acordo serão dirimidas de comum acordo entre os representantes das partes.
Título XVIII
Dos Privilégios e Imunidades do IICA
Art. 34. Nenhuma das provisões deste Termo de Cooperação
deve ser interpretada como recusa implícita ou explícita de quaisquer
privilégios e imunidades dispensados ao IICA por força dos atos
internacionais celebrados com o Governo Brasileiro ou de convenções, leis ou decretos de caráter nacional ou internacional, ou de
qualquer outra natureza.

Título IX
Das Disposições Gerais
Art. 35. Para as questões não previstas no presente Termo de
Cooperação aplicar-se-ão as disposições da “Carta da Organização
dos Estados Americanos”, da ”Convenção sobre o Instituto Interamericano de Cooperação para a Agricultura” e do “Acordo Básico
sobre Privilégios e Imunidades e Relações Institucionais”, celebrado
entre o Governo da República Federativa do Brasil e o IICA, além
das demais fontes do Direito Internacional Público.
Título XX
Da Vigência
Art. 36. O presente Instrumento de Cooperação Técnica entra
em vigor na data da sua assinatura e terá duração de 12 (doze) meses,
podendo ser prorrogado.
Feito em Brasília, DF, aos 26 dias do mês de outubro de
2005, em dois exemplares originais, em português, sendo todos os
textos igualmente autênticos.
Pelo Governo da República Federativa do Brasil
Embaixador LAURO BARBOSA DA SILVA
MOREIRA
Diretor-Geral da Agência Brasileira de
Cooperação - ABC/MRE
Pelo Organismo de Cooperação Técnica Internacional
CARLOS AMÉRICO BASCO
Representante do Instituto Interamericano de
Cooperação para a Agricultura
ANEXO
Projeto de Cooperação Técnica
Governo da República Federativa do Brasil
e
Instituto Interamericano de Cooperação para a Agricultura
Título: Projeto de Cooperação Técnica para a Gestão e Modernização da Tecnologia da Informação e Implementação do Modelo
de Gestão da Segurança da Informação do Ministério da Agricultura,
Pecuária e Abastecimento.
Sede do Projeto: Brasília-DF
Área Temática: Desenvolvimento dos Agronegócios
Instituição Nacional Executora: Ministério da Agricultura,
Pecuária e Abastecimento - MAPA
Aporte da Instituição Nacional Executora: R$ 6.838.776,00
Origem dos recursos da Instituição Nacional Executora: Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento - MAPA
Duração: 12 meses
Breve descrição do Projeto: O projeto tem por objetivo promover a modernização Institucional do MAPA, a partir do desenvolvimento de um Plano de Diretrizes para a Gestão e Modernização
da Tecnologia da Informação e de um Modelo de Gestão da Segurança da Informação.
<!ID995451-2>

Sumário
1. Descrição da Situação Problema
1.1 - Contexto sócio-econômico do setor relacionado ao Projeto.
1.2 - Problema específico a ser abordado
2. Cenário Final Esperado
3. Beneficiários
4. Objetivos e Produtos do Projeto de Cooperação Técnica
4.1 - Objetivo de Desenvolvimento
4.2 - Objetivo(s) Imediato(s)
4.3 - Produtos
5. Estratégia de Desenvolvimento e Articulação Institucional
6. Matriz Lógica do Projeto
7. Insumos
8. Orçamento
9. Cronograma De Execução
1. Descrição da Situação Problema
1.1 - Contexto sócio-econômico do setor relacionado ao Projeto:
Moderno, eficiente e competitivo, a agricultura e pecuária
brasileiras são atividades prósperas e rentáveis. Com um clima diversificado, chuvas regulares, energia solar e água abundantes, o
Brasil tem 388 milhões de hectares de terras agricultáveis férteis e de
alta produtividade, dos quais 90 milhões ainda não foram explorados.
Esses fatores fazem do país um lugar de vocação natural para a
agropecuária e todos os negócios relacionados à suas cadeias produtivas. O agronegócio é hoje a principal locomotiva da economia
brasileira e responde por um em cada três reais gerados no país.
O agronegócio é responsável por 33% do Produto Interno
Bruto (PIB), 42% das exportações totais e 37% dos empregos brasileiros. Estima-se que o PIB do setor chegue a US$ 180,2 bilhões em
2004, contra US$ 165,5 bilhões alcançados no ano passado. Entre
1998 e 2003, a taxa de crescimento do PIB agropecuário foi de 4,67%
ao ano. No ano passado, as vendas externas de produtos agropecuários renderam ao Brasil US$ 36 bilhões, com superávit de US$
25,8 bilhões.

ISSN 1677-7042

61

Nos últimos anos, poucos países tiveram um crescimento tão
expressivo no comércio internacional do agronegócio quanto o Brasil.
Os números comprovam: em 1993, as exportações do setor eram de
US$ 15,94 bilhões, com um superávit de US$ 11,7 bilhões. Em dez
anos, o país dobrou o faturamento com as vendas externas de produtos agropecuários e teve um crescimento superior a 100% no saldo
comercial. Esses resultados levaram a Conferência das Nações Unidas
para o Comércio e Desenvolvimento (Unctad) a prever que o país
será o maior produtor mundial de alimentos na próxima década.
O Brasil é um dos líderes mundiais na produção e exportação de vários produtos agropecuários. É o primeiro produtor e
exportador de café, açúcar, álcool e sucos de frutas. Além disso,
lidera o ranking das vendas externas de soja, carne bovina, carne de
frango, tabaco, couro e calçados de couro. As projeções indicam que
o país também será, em pouco tempo, o principal pólo mundial de
produção de algodão e biocombustíveis, feitos a partir de cana-deaçúcar e óleos vegetais. Milho, arroz, frutas frescas, cacau, castanhas,
nozes, além de suínos e pescados, são destaques no agronegócio
brasileiro, que emprega atualmente 17,7 milhões de trabalhadores
somente no campo.
Modernização
O bom desempenho das exportações do setor e a oferta
crescente de empregos na cadeia produtiva não podem ser atribuídos
apenas à vocação agropecuária brasileira. O desenvolvimento científico-tecnológico e a modernização da atividade rural, obtidos por
intermédio de pesquisas e da expansão da indústria de máquinas e
implementos, contribuíram igualmente para transformar o país numa
das mais respeitáveis plataformas mundiais do agronegócio. A adoção
de programas de sanidade animal e vegetal, garantindo a produção de
alimentos saudáveis, também ajudou o país a alcançar essa condição.
É evidente, entretanto, que o clima privilegiado, o solo fértil,
a disponibilidade de água e a inigualável biodiversidade, além da
mão-de-obra qualificada, dão ao Brasil uma condição singular para o
desenvolvimento da agropecuária e de todas as demais atividades
relacionadas ao agronegócio. O país é um dos poucos do mundo onde
é possível plantar e criar animais em áreas temperadas e tropicais.
Favorecida pela natureza, a agricultura brasileira pode obter até duas
safras anuais de grãos, enquanto a pecuária se estende dos campos do
Sul ao Pantanal de Mato Grosso - a maior planície inundável do
planeta.
Para fortalecer essas vantagens competitivas, tornando o
agronegócio um investimento ainda mais atrativo, o governo tem
modernizado a Política Agrícola. A espinha dorsal desse processo é o
seguro rural. Indispensável à garantia de renda do produtor, ele também é essencial à geração de empregos no campo, ao avanço tecnológico e à efetiva incorporação do setor ao mercado de capitais.
O governo, através do Ministério de Agricultura, Pecuária e
Abastecimento - MAPA, tem investido na infra-estrutura de informação necessária a dar suporte a todos os esforços e iniciativas de
melhoria da produção agrícola brasileira. O SISBOV, por exemplo, é
um sistema de controle de bovinos invejado pela maioria dos países
exportadores de carne e considerado como um sistema modelo para a
área.
Com uma população superior a 170 milhões, o Brasil tem
um dos maiores mercados consumidores do mundo. Hoje, cerca de
80% da produção brasileira de alimentos é consumida internamente e
apenas 20% são embarcados para mais de 209 países. Em 2003, o
Brasil vendeu mais de 1.800 diferentes produtos para mercados estrangeiros. Além dos importadores tradicionais, como Europa, Estados Unidos e os países do Mercosul (Argentina, Uruguai e Paraguai), o Brasil tem ampliado as vendas dos produtos do seu agronegócio aos mercados da Ásia, Oriente Médio e África.
Produção Recorde
O desempenho da agropecuária brasileira é incomparável.
Nenhum outro país do mundo teve um crescimento tão expressivo na
agropecuária quanto o Brasil nos últimos anos. A safra de grãos, por
exemplo, saltou de 57,8 milhões de toneladas para 123,2 milhões de
toneladas entre as safras 1990/1991 e 2002/2003. Nesse período, a
evolução da pecuária também foi invejável, com destaque para a
avicultura, cuja produção aumentou 234% - ou incríveis 16,7% ao
ano -, passando de 2,3 milhões para 7,8 milhões de toneladas. Não é
por acaso, portanto, que o setor, dono de uma alta produtividade,
excelente nível sanitário e alta tecnologia, tem atraído cada vez mais
investimentos internacionais nos últimos anos.
De 1990 para cá, a produção de grãos no Brasil cresceu
131%. Nesse período, a área plantada ampliou-se apenas 16,1%, passando de 36,8 milhões para 43,9 milhões de hectares. A abundância
foi obtida, portanto, graças ao aumento de 85,5% no índice de produtividade nessas últimas 13 safras. O rendimento das principais
culturas agrícolas saltou de 1,5 tonelada para 2,8 toneladas por hectare. Por trás desse avanço, estão as digitais da pesquisa agropecuária,
responsável pelo desenvolvimento de 529 novos cultivares adaptados
especificamente a cada clima e solo nas principais regiões produtoras
do Brasil. Pesaram também o emprego de técnicas mais avançadas e
ambientalmente corretas, como o plantio direto na palha, e o trabalho
de correção de solos e recuperação de áreas degradadas de pastagens
e outras culturas.
Com pelo menos 90 milhões de terras agricultáveis ainda não
utilizadas, o Brasil pode aumentar em, no mínimo, três vezes sua
atual produção de grãos, saltando dos atuais 123,2 milhões para 367,2
milhões de toneladas. Esse volume, porém, poderá ser ainda maior,
considerando-se que 30% dos 220 milhões de hectares hoje ocupados
por pastagens devem ser incorporados à produção agrícola em função
do expressivo aumento da produtividade na pecuária. O país tem
condições de chegar facilmente a uma área plantada de 140 milhões
de hectares, com a expansão da fronteira agrícola no Centro-Oeste e
no Nordeste. Tudo isso sem causar qualquer impacto à Amazônia e
em total sintonia e respeito à legislação ambiental.

