74

ISSN 1677-7042

1

Nº 195, segunda-feira, 8 de outubro de 2012
Artigo V

Artigo I

Artigo VI
1. As instituições executoras mencionadas no Artigo II elaborarão relatórios sobre os resultados obtidos no Projeto, os quais
serão apresentados às instituições coordenadoras.

1.O presente Ajuste Complementar tem por objeto a implementação do Projeto "São Tomé e Príncipe plural: sua gente, sua
história, seu futuro - Ações programáticas em Comunicação e Cultura" (doravante denominado "Projeto"), cujas finalidades são:

2. Os documentos resultantes das atividades desenvolvidas
no contexto do Projeto serão de propriedade conjunta das Partes,
que deverão ser prévia e formalmente consultadas em caso de publicação, bem como mencionadas no documento a ser publicado.

a)estabelecer um modelo de gestão e gerenciamento das
emissoras de Rádio e Televisão de São Tomé e Príncipe;

Artigo VII
O presente Ajuste Complementar entrará em vigor na data
de sua assinatura e terá vigência de 2 (dois) anos, renováveis automaticamente até o cumprimento de seu objeto, salvo manifestação
contrária de qualquer das Partes.
Artigo VIII
Qualquer controvérsia relativa à interpretação ou à implementação do presente Ajuste Complementar será resolvida pelas
Partes, por via diplomática.
Artigo IX
Qualquer uma das Partes poderá notificar à outra, a qualquer momento, por via diplomática, sua decisão de denunciar o
presente Ajuste Complementar, cabendo às Partes decidir sobre a
continuidade das atividades que estiverem em execução. A denúncia surtirá efeito três (3) meses após a data da referida notificação.
Artigo X
O presente Ajuste Complementar poderá ser emendado mediante troca de Notas diplomáticas entre as Partes e suas modificações entrarão em vigor em data mutuamente acordada.
Artigo XI
Às questões não previstas no presente Ajuste Complementar, aplicar-se-ão as disposições do Acordo Básico de Cooperação
Técnica e Científica entre o Governo da República Federativa do
Brasil e o Governo da República do Equador.
Feito em Quito, em 6 de setembro de 2012, em
dois exemplares originais, em português e espanhol, sendo ambos os textos igualmente autênticos.
PELO GOVERNO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO
BRASIL
Fernando Simas Magalhães
Embaixador do Brasil em Quito
PELO GOVERNO DA REPÚBLICA DO EQUADOR
Gabriela Rosero,
Secretária Técnica de Cooperação Internacional do Equador
AJUSTE COMPLEMENTAR AO ACORDO BÁSICO
DECOOPERAÇÃO CIENTÍFICA E TÉCNICA ENTRE O
GOVERNO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL E O
GOVERNO DA REPÚBLICA DEMOCRÁTICA DE SÃO
TOMÉ E PRÍNCIPE PARA IMPLEMENTAÇÃO DO
PROJETO "SÃO TOMÉ E PRÍNCIPE PLURAL: SUA
GENTE, SUA HISTÓRIA, SEU FUTURO - AÇÕES
PROGRAMÁTICAS EM COMUNICAÇÃO E CULTURA"
O Governo da República Federativa do Brasil
e
O Governo da República Democrática de São Tomé e Prín-

b) oferecer capacitação técnica e profissional relacionada aos
formatos e à produção de conteúdos dos meios audiovisuais;
c) instrumentalizar profissionais e setores da população para
o reconhecimento e a difusão das expressões e matrizes culturais
santomenses.
2. O Projeto contemplará os objetivos, as atividades e os
resultados a serem alcançados no âmbito do presente Ajuste Complementar.
3. O Projeto será aprovado e assinado pelas instituições coordenadoras e executoras.
Artigo II

Considerando que as relações de cooperação técnica têm sido
fortalecidas ao amparo do Acordo Básico de Cooperação Científica e
Técnica entre a República Federativa do Brasil e a República Democrática de São Tomé e Príncipe, assinado em Brasília, em 26 de
junho de 1984;
Considerando o desejo mútuo de promover a cooperação
técnica para o desenvolvimento, com base no benefício mútuo e na
reciprocidade; e
Considerando que a cooperação técnica na área de comunicação e cultura reveste-se de especial interesse para as Partes,
Ajustam o seguinte:

Artigo VI
1. As instituições executoras elaborarão relatórios sobre os
resultados obtidos no contexto do Projeto, os quais serão encaminhados e avaliados pelas instituições coordenadoras.
2. Os documentos resultantes das atividades desenvolvidas
no contexto do Projeto serão de propriedade conjunta das Partes. Em
caso de publicação, deverão as Partes ser prévia e formalmente consultadas, bem como mencionadas no documento objeto de publicação.
Artigo VII
O presente Ajuste Complementar entrará em vigor na data de
assinatura e terá vigência de dois (2) anos, sendo renovado automaticamente, por períodos sucessivos de dois anos, até o cumprimento de seu objeto.

1. O Governo da República Federativa do Brasil designa:

Artigo VIII

a) a Agência Brasileira de Cooperação do Ministério de
Relações Exteriores (ABC/MRE) como instituição responsável pela
coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes
do presente Ajuste Complementar; e

1. O presente Ajuste Complementar poderá ser emendado a
qualquer momento, com consentimento mútuo das Partes, por via
diplomática.

b) a Universidade Federal Fluminense como instituição responsável pela execução das atividades decorrentes do presente Ajuste
Complementar.

2. Qualquer controvérsia relativa à interpretação ou à implementação deste Ajuste Complementar será resolvida por negociação direta entre as Partes, por via diplomática.

2. O Governo da República Democrática de São Tomé e
Príncipe designa:
a) O Ministério dos Negócios Estrangeiros e Comunidades e
o Ministério das Finanças e Cooperação como instituições responsáveis pela coordenação das atividades decorrentes do presente Ajuste
Complementar; e
b) A Secretaria Geral de Governo e o Ministério da Educação, Cultura e Formação como instituições responsáveis pela implementação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes
do presente Ajuste Complementar.
Artigo III

Artigo IX
Qualquer das Partes poderá, a qualquer momento, notificar a
outra, por via diplomática, de sua decisão de denunciar o presente
Ajuste Complementar. A denúncia surtirá efeito seis (6) meses após a
data da notificação e não afetará as atividades em execução, salvo se
acordado em contrário pelas Partes.
Artigo X
No que se refere às questões não previstas no presente Ajuste
Complementar, aplicar-se-ão as disposições do Acordo Básico de
Cooperação Científica e Técnica entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da República Democrática de São
Tomé e Príncipe, assinado em Brasília, em 26 de junho de 1984.

1.Ao Governo da República Federativa do Brasil cabe:
a) designar e enviar técnicos para desenvolver em São Tomé
e Príncipe as atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;

Feito em São Tomé, em 16 de agostode 2012, em
dois originais em português.

b) apoiar a realização de atividades de capacitação a serem
desenvolvidas em São Tomé e Príncipe;

PELO GOVERNO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO
BRASIL

c) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.

José Carlos de Araújo Leitão
Embaixador do Brasil em São Tomé

2. Ao Governo da República Democrática de São Tomé e
Príncipe cabe:

PELO GOVERNO DA REPÚBLICA DEMOCRÁTICA
DE SÃO TOMÉ E PRÍNCIPE
Manuel Salvador dos Ramos
Chanceler de São Tomé e Príncipe

a) designar profissionais santomenses para receber treinamento no Brasil;
b) disponibilizar instalações e infraestrutura adequadas à execução das atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;
c) apoiar os técnicos enviados pelo Governo brasileiro, mediante o fornecimento de todas as informações necessárias à execução
do Projeto;
d) garantir a manutenção dos vencimentos e das demais
vantagens do cargo ou função dos técnicos santomenses que estiverem envolvidos no Projeto;

cipe
(doravante denominados "Partes"),

Todas as atividades mencionadas neste Ajuste Complementar
estarão sujeitas às leis e aos regulamentos em vigor na República
Federativa do Brasil e na República Democrática de São Tomé e
Príncipe.

e) tomar as providências para que as ações desenvolvidas
pelos técnicos enviados pelo Governo brasileiro tenham continuidade;
e
f) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.
3. O presente Ajuste Complementar não implica qualquer
compromisso de transferência de recursos financeiros de uma Parte à
outra ou qualquer atividade gravosa a seus patrimônios nacionais.

O Governo da República Federativa do Brasil
e
O Governo da República do Equador
(doravante denominados "Partes"),
Considerando que suas relações de cooperação têm sido
fortalecidas ao amparo do Acordo Básico de Cooperação Técnica e
Científica entre a República Federativa do Brasil e a República do
Equador, assinado em 09 de fevereiro de 1982;
Considerando o desejo comum de promover a cooperação
para o desenvolvimento; e

Artigo IV
Para a execução das atividades previstas no Projeto, as Partes
poderão dispor de recursos de instituições públicas e privadas, de
organizações não-governamentais, de organismos internacionais, de
agências de cooperação técnica, de fundos e de programas regionais e
internacionais.

Este documento pode ser verificado no endereço eletrônico http://www.in.gov.br/autenticidade.html,
pelo código 00012012100800074

AJUSTE COMPLEMENTAR AO ACORDO BÁSICO DE
COOPERAÇÃO TÉCNICA E CIENTÍFICA ENTRE O
GOVERNO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL E O
GOVERNO DA REPÚBLICA DO EQUADOR PARA A
IMPLEMENTAÇÃO DO PROJETO "FORTALECIMENTO
TECNOLÓGICO DA REDE DE BANCOS DE LEITE
HUMANO DO EQUADOR"

Considerando que a cooperação técnica na área da saúde
reveste-se de especial interesse para as Partes,
Ajustam o seguinte:

Documento assinado digitalmente conforme MP n o 2.200-2 de 24/08/2001, que institui a
Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.

