1

Nº 15, sexta-feira, 21 de janeiro de 2011
Artigo 3
Grupo de Trabalho
1. As Partes concordam em estabelecer Grupo de Trabalho
para implementar as atividades previstas neste Memorando de Entendimento.

2. O Projeto contemplará os objetivos, as atividades a serem
realizadas e os resultados a serem alcançados.
3. O Projeto será aprovado e firmado pelas instituições coordenadoras e executoras.
Artigo II

2. As Partes designarão representantes para o Grupo de Trabalho por via diplomática.
3. O Grupo de Trabalho poderá convidar representantes do
setor privado, da academia e de organizações não-governamentais,
conforme julgue apropriado. O Grupo de Trabalho poderá:
a) avaliar e definir áreas comuns prioritárias para a implementação da cooperação em biocombustíveis;
b) elaborar e aprovar Plano de Trabalho Conjunto em Produção, Consumo e Promoção Internacional de Biocombustíveis;

b) o Serviço Geológico Brasileiro - (CPRM) como instituição
responsável pela execução das atividades decorrentes deste Ajuste
Complementar.
2. O Governo da República do Suriname designa:

c) convocar reuniões de trabalho;
d) organizar seminários e conferências;
e) propor a criação de subgrupos temáticos para implementar
atividades específicas para o cumprimento dos compromissos assumidos no âmbito do Plano de Trabalho, quando julgado conveniente;

a) o Ministério das Relações Exteriores como instituição
responsável pela coordenação das atividades decorrentes do presente
Ajuste Complementar, e
b) o Serviço de Geologia e Mineração (GMD) como instituição responsável pela execução, acompanhamento e avaliação das
atividades decorrentes deste Ajuste Complementar.

f) avaliar os resultados da execução das ações implementadas
no âmbito desta cooperação.

Custos relacionados às atividades no âmbito deste Memorando de Entendimento estão sujeitos à disponibilidade de fundos
apropriados, em conformidade com as disposições orçamentárias e as
leis pertinentes de cada Parte.
Artigo 5
Entrada em Vigor

Artigo VIII
O presente Ajuste Complementar entrará em vigor na data de
sua assinatura e terá vigência de dois (2) anos, sendo renovado automaticamente por iguais períodos, até o cumprimento de seu objeto,
salvo manifestação contrária de qualquer das Partes.
Artigo IX
Qualquer controvérsia relativa à interpretação ou execução
do presente Ajuste Complementar que porventura surja na sua execução será resolvida por negociação direta entre as Partes por via
diplomática.
Artigo X
Qualquer uma das Partes poderá notificar a outra, por via
diplomática, de sua decisão de denunciar o presente Ajuste Complementar com três meses de antecedência. As Partes decidirão sobre
a continuidade das atividades em andamento no âmbito deste Ajuste
Complementar.

Artigo III

Artigo XI

1. Ao Governo da República Federativa do Brasil, cabe:
Artigo 4
Custos de Implementação

2. Os documentos resultantes das atividades desenvolvidas
no contexto do Projeto a que se refere o presente Ajuste Complementar serão de propriedade conjunta das Partes. Em caso de
publicação dos referidos documentos, deverão as Partes ser prévia e
formalmente consultadas, bem como mencionadas no documento objeto de publicação.

1.O Governo da República Federativa do Brasil designa:
a) a Agência Brasileira de Cooperação do Ministério de Relações Exteriores (ABC/MRE) como instituição responsável pela coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes
do presente Ajuste Complementar; e

a) designar e enviar técnicos brasileiros ao Suriname para
desenvolver as atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;
b) prestar apoio operacional para a execução do Projeto;

Nas questões não previstas no presente Ajuste Complementar, aplicar-se-ão as disposições do Acordo Básico de Cooperação
Científica e Técnica entre o Governo da República Federativa do
Brasil e o Governo da República do Suriname.
Feito em Foz do Iguaçu, em 16 de dezembro de 2010, em
dois exemplares originais, nos idiomas português e inglês, sendo
ambos os textos igualmente autênticos.

c) disponibilizar a infraestrutura adequada para a realização
dos treinamentos no Brasil; e

PELO GOVERNO DA REPÚBLICA FEDERATIVA
DO BRASIL

d) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.
Este Memorando de Entendimento entrará em vigor na data
de sua assinatura.
Feito em Foz do Iguaçu, em 16 de dezembro de 2010, em
dois originais, nos idiomas português e inglês, sendo ambos os textos
igualmente autênticos.
PELO GOVERNO DA REPÚBLICA FEDERATIVA
DO BRASIL
CELSO AMORIM
Ministro das Relações Exteriores
PELO GOVERNO DA REPÚBLICA DO SURINAME
WINSTON LACKIN
Ministro dos Negócios Estrangeiros
AJUSTE COMPLEMENTAR AJUSTE COMPLEMENTAR AO
ACORDO BÁSICO DE COOPERAÇÃO CIENTÍFICA E
TÉCNICA ENTRE O GOVERNO DA REPÚBLICA
FEDERATIVA DO BRASIL E O GOVERNO DA REPÚBLICA
DO SURINAME PARA A IMPLEMENTAÇÃO DO PROJETO
"MAPEAMENTO DA GEODIVERSIDADE/GEOLÓGICO NA
FRONTEIRA BRASIL-SURINAME"

a) designar técnicos surinameses para participar das atividades de cooperação técnica no âmbito do Projeto;
b) disponibilizar instalações e infraestrutura adequadas à execução das atividades de cooperação técnica no Suriname previstas no
Projeto;
c) prestar apoio operacional à execução do Projeto;
d) garantir a manutenção dos vencimentos e demais vantagens do cargo ou função dos técnicos surinameses que estiverem
envolvidos no Projeto;
e) tomar as providências apropriadas para que as ações desenvolvidas pelos técnicos enviados pelo Governo brasileiro tenham
continuidade; e
f) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.
3. O presente Ajuste não implica qualquer compromisso de
transferência de recursos financeiros ou qualquer outra atividade gravosa aos patrimônios nacionais das Partes.
Artigo IV

e

Considerando que as relações de cooperação técnica têm sido
fortalecidas ao amparo do Acordo Básico de Cooperação Científica e
Técnica entre o Governo da República Federativa do Brasil e o
Governo da República do Suriname, firmado em Brasília, em 22 de
junho de 1976;
Considerando o desejo mútuo de promover a cooperação
técnica para o desenvolvimento; e

Na execução das atividades previstas no Projeto, as Partes
poderão dispor de recursos de instituições públicas e privadas, de
organizações não-governamentais, de organismos internacionais, de
agências de cooperação técnica, de fundos e de programas regionais e
internacionais, que deverão estar previstos em outros instrumentos
legais que não o presente Ajuste.
Artigo V

PELO GOVERNO DA REPÚBLICA DO SURINAME
WINSTON LACKIN
Ministro dos Negócios Estrangeiros
AJUSTE COMPLEMENTAR AJUSTE COMPLEMENTAR AO
ACORDO BÁSICO DE COOPERAÇÃO CIENTÍFICA E
TÉCNICA ENTRE O GOVERNO DA REPÚBLICA
FEDERATIVA DO BRASIL E O GOVERNO DA REPÚBLICA
DO SURINAME PARA A IMPLEMENTAÇÃO DO PROJETO
"PROGRAMA DE TREINAMENTO EM PRODUÇÃO E
INDUSTRIALIZAÇÃO DE ALIMENTOS VEGETAIS"
O Governo da República Federativa do Brasil
e
O Governo da República do Suriname
(doravante denominados "Partes"),
Considerando que as relações de cooperação técnica têm sido
fortalecidas ao amparo do Acordo Básico de Cooperação Científica e
Técnica entre o Governo da República Federativa do Brasil e o
Governo da República do Suriname, assinado em Brasília, em 22 de
junho de 1976;
Considerando o desejo mútuo de promover a cooperação
técnica para o desenvolvimento; e
Considerando que a cooperação técnica na área de agricultura se reveste de especial interesse para as Partes,
Ajustam o seguinte:

Todas as atividades mencionadas neste Ajuste Complementar
estarão sujeitas às leis e aos regulamentos em vigor na República
Federativa do Brasil e na República do Suriname.
Artigo VI

Considerando que a cooperação técnica na área de segurança
se reveste de especial interesse para as Partes,

A coleta e intercâmbio de material genético, quando necessários, serão efetuados mediante estrita observância da legislação
da República Federativa do Brasil e da República do Suriname.

Ajustam o seguinte:

CELSO AMORIM
Ministro das Relações Exteriores

2. Ao Governo da República do Suriname cabe:

O Governo da República Federativa do Brasil

O Governo da República do Suriname
(doravante denominados "Partes"),

85

ISSN 1677-7042

Artigo I
1. O presente Ajuste Complementar tem por objeto a implementação do Projeto "Programa de Treinamento em Produção e
Industrialização de Alimentos Vegetais" (doravante denominado "Projeto"), cuja finalidade é capacitar técnicos surinameses em olericultura e em implantação de indústrias de processamento e embalagem
de produtos vegetais.

Artigo I
Artigo VII
1. O presente Ajuste Complementar tem por objeto a implementação do Projeto "Mapeamento da Geodiversidade/Geológico
na Fronteira Brasil-Suriname" (doravante denominado "Projeto"), cuja finalidade desenvolver o conhecimento sobre a geologia, a geofísica e a geodiversidade da região de fronteira Brasil-Suriname.

1. As instituições executoras mencionadas no Artigo II elaborarão relatórios sobre os resultados obtidos no Projeto desenvolvido
no âmbito deste Ajuste Complementar, os quais serão apresentados às
instituições coordenadoras.

Este documento pode ser verificado no endereço eletrônico http://www.in.gov.br/autenticidade.html,
pelo código 00012011012100085

2. O Projeto contemplará os objetivos, as atividades a serem
realizadas e os resultados a serem alcançados no âmbito deste Ajuste
Complementar.
3. O Projeto será aprovado e firmado pelas instituições coordenadoras e executoras.

Documento assinado digitalmente conforme MP n o 2.200-2 de 24/08/2001, que institui a
Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.

