Nº 46, sexta-feira, 7 de março de 2003
Projeto de Proteção Ambiental e Gestão Sustentável do Sistema Aqüífero Guarani Sumário Executivo
Dezembro de 2002
Índice
Página
1. Introdução
2. Objetivo
3. Histórico
4. Resultados
5. Componentes e Custos
5.1. Componentes
5.2. Custos
6. Benefícios
7. Arranjos Institucionais
Lista de Siglas Utilizadas
1. Introdução
O aqüífero Guarani abrange área aproximada de 1,2 milhões de
quilômetros quadrados e está localizado nos territórios da Argentina, Brasil, Paraguai e Uruguai. Da área total do aqüífero, ocorrem 71% no Brasil,
19% na Argentina, 6% no Paraguai e 4% no Uruguai. Relativamente aos
territórios nacionais, estas áreas significam, respectivamente, 19% da Argentina, 10% do Brasil, 6% do Paraguai e 4% do Uruguai.
O aqüífero Guarani é talvez o maior reservatório de água doce
do mundo. Além de águas, em geral, de boa qualidade, ressalta-se o
potencial energético termal dos recursos do mesmo. Esses recursos têm
sido utilizados para usos diversos como abastecimento público, industrial,
irrigação, calefação e recreação. Entretanto, num cenário de usos crescentes, os diversos países identificam a necessidade de um arcabouço
mais adequado à gestão sustentável desses recursos.
Essa necessidade levou os Governos dos Países a buscarem
apoio junto ao Global Environment Facility (GEF), ou o Fundo para o
Meio Ambiente Mundial (FMAM), para prepararem o Projeto de Proteção
Ambiental e Desenvolvimento Sustentável do Sistema Aqüífero Guarani.
O apoio foi concretizado por intermédio do Banco Mundial, como agência
implementadora dos recursos, e da Organização dos Estados Americanos
(OEA), como agência executora internacional.
2. Objetivo
O objetivo do projeto é apoiar a Argentina, Brasil, Paraguai
e Uruguai na elaboração e implementação coordenada de uma proposta de modelo institucional, legal e técnico comum para a preservação e o gerenciamento do Sistema Aqüífero Guarani - SAG para
as gerações atuais e futuras.
3. Histórico
A reunião de Foz do Iguaçu, realizada em janeiro de 2000,
com recursos do Governo brasileiro, através da Secretaria de Recursos Hídricos do Ministério do Meio Ambiente (SRH/MMA), foi o
marco inicial no qual os Governos da Argentina, Brasil, Paraguai e
Uruguai aprovaram o documento conceitual do Projeto.
Para a coordenação do processo de preparação no Brasil, foi
constituída em abril de 2000, a Unidade Nacional de Preparação do
Projeto, com participação de organismos da sociedade civil e dos
Governos Federal e Estaduais envolvidos. Como instância máxima do
projeto, foi constituído pelos governos nacionais envolvidos, o Conselho Superior de Preparação do Projeto, com representação das áreas
de recursos hídricos, meio ambiente e relações exteriores.
Com recursos de doação do GEF/FMAM, a fase de preparação do projeto definiu as bases dos Termos de Referência que
levarão ao cumprimento dos objetivos acordados entre os países.
O projeto foi aprovado pelo Governo brasileiro, por intermédio
da Secretaria de Assuntos Internacionais do Ministério do Planejamento
(SEAIN/MP), em setembro de 2001. O Conselho e o Chief Executive
Officer do GEF/FMAM aprovaram o projeto em, respectivamente, dezembro de 2001 e maio de 2002. O Board do Banco Mundial, finalmente,
aprovou o projeto em junho de 2002 e, em julho do mesmo ano, assinou
acordo (GEF Trust Fund Grant TF050950) para execução do projeto regional com a Organização dos Estados Americanos.
No presente momento, as agências executoras nacionais, as
instituições de cooperação dos países envolvidos e a OEA estão em
fase de assinatura dos acordos bilaterais. No Brasil, a Agência Nacional de Águas (ANA) e a Agência Brasileira de Cooperação do
Ministério das Relações Exteriores (ABC/MRE) estão finalizando a
redação de um Termo de Cooperação Técnica a ser assinado com a
OEA, que permitirá o início efetivo do projeto.
4. Resultados
O resultado final geral do projeto é possibilitar que os quatro
países disponham de um modelo de gestão para o SAG, através de
um Programa de Ações Estratégicas - PAE, incluindo aspectos técnicos, científicos, institucionais, financeiros e legais para a sua proteção e uso sustentável.
São esperados os seguintes resultados específicos:
·Documento técnico do Programa de Ações Estratégicas PAE preparado em comum acordo entre os países, em forma participativa, a ser implementado por cada país através de um marco de
gestão coerente e coordenado. Este documento apresentará os avanços
obtidos, considerando as bases técnicas e científicas, além de acordos
jurídicos que definam os direitos e responsabilidades para a utilização
e proteção do aqüífero ao nível do conhecimento alcançado.
·Maior conhecimento científico e técnico do SAG em temas específicos e no conjunto do SAG, como resultado dos estudos a serem
executados. Os mesmos estarão disponíveis as instituições acadêmicas e
instituições de águas nos quatro países, incluindo modelos científicos
quantitativos e qualitativos para análise e fortalecimento da tomada de
decisões a respeito do uso sustentável e proteção do aqüífero por parte da
sociedade e respectivas instituições responsáveis pela gestão.
·Documento integrado de Análise Diagnóstica Transfronteiriça - ADT, enfatizando temas transfronteiriços que interessam ao
conjunto dos países, desenvolvidos através de um processo participativo nacional e internacional, como base na proposta estabelecida
pelo PAE.

1
·Experiências realizadas em quatro áreas-piloto, consideradas
críticas para o SAG: (i) Santana do Livramento (Brasil) / Rivera
(Uruguai); (ii) Concórdia (Argentina) / Salto (Uruguai); (iii) Encarnación-Ciudad del Este-Caaguazú (Paraguai); e, (iv) Ribeirão Preto
(Brasil). Serão realizados estudos físicos e socioeconômicos além de
ações de planejamento e de mitigação a serem executadas de forma
participativa com as comunidades e atores locais. As duas primeiras
áreas-piloto gerarão experiências transfronteiriças pelo enfrentamento
conjunto e compartilhado dos problemas. A terceira buscará um
maior conhecimento de áreas de recarga e a definição de estratégias
de manejo, enquanto que a quarta se relaciona com problemas de uso
intensivo e risco de contaminação, com elevado nível de informações
disponíveis que poderão contribuir para o modelo geral a ser gerado.
Estas experiências locais serão difundidas no conjunto do SAG e em
âmbito internacional.
·Avanços alcançados pela sociedade relacionados ao seu engajamento, assim como o conhecimento, em âmbito nacional e internacional, em relação ao alcance e uso do SAG e sua gestão coordenada, avaliado por meio de:
- Redes de monitoramento montadas e coordenadas entre os
quatro países para o controle conjunto do comportamento do sistema;
- Sistema de Informação sobre o Sistema Aqüífero Guarani SISAG, institucionalizado e funcionando nos quatro países, com
bancos de dados, protocolos estabelecidos e formas de comunicação e
acesso definidas e ativas para a difusão dos conhecimentos;
- Melhor conhecimento dos usos atuais e futuros da água do
aqüífero, devidamente localizados e caracterizados, quanto aos seus
possíveis impactos negativos sobre a disponibilidade e qualidade das
águas, delimitação de áreas vulneráveis e críticas, e suas características;
- Fortalecimento das capacidades institucionais e melhor intercâmbio entre instituições similares dos demais países participantes
e maior cooperação horizontal entre as mesmas;
- Participação de comunidades e organizações chaves envolvidas, incluindo indígenas, com melhor acesso à educação e ao
conhecimento do aqüífero e ações convergentes por parte das mesmas
com vistas aos objetivos do Projeto e, um Fundo Guarani para a
Cidadania, estabelecido e implementado;
- Fortalecimento das relações de trabalho e gestão do aqüífero entre os diferentes âmbitos (locais, estaduais/provinciais e nacionais) de gestão das águas;
- Proposta para o desenvolvimento da capacidade institucional para o manejo coordenado do SAG e para a execução do PAE
elaborado e consensuado.
- Proposta de um marco jurídico regional para a consideração
dos governos e da sociedade dos países, definido dentro do direito
internacional, para a proteção e manejo sustentável do SAG, disponibilizado para a consideração de cada país, antes da finalização do
período de execução do projeto.
- Proposta de instância institucional, conformada pelos quatro governos dos países, baseada nas vontades dos diferentes interessados, capaz de catalisar ações necessárias à proteção e uso
sustentável do SAG, coincidentes com o objetivo determinado pelos
mesmos países, fortalecendo a cooperação e o financiamento por
meio das agências internacionais envolvidas (GEF/FMAM, Banco
Mundial, OEA, AIEA e BGR da Alemanha), e estando aberto a
outras colaborações, com base no PAE, para orientar a gestão e a
canalização destas cooperações.
5. Componentes e Custos
5.1. Componentes
Para a sua fase de execução, o projeto foi estruturado em
sete componentes:
·Expansão e consolidação da base atual do conhecimento
científico e técnico do SAG;
·Desenvolvimento e instrumentação conjunta de um marco
de gestão para o SAG, baseado em um Programa de Ações Estratégicas consensuado;
·Fomento à participação pública de atores interessados, comunicação social e educação ambiental;
·Avaliação e seguimento do Projeto e disseminação dos seus
resultados;
·Desenvolvimento de medidas para a gestão das águas subterrâneas e para a mitigação de danos, de acordo com as características da região, em áreas críticas estabelecidas pela fase e preparação do projeto (“hot spots”);
·Avaliação do potencial para utilização da energia geotérmica
“limpa” do SAG; e,
·Coordenação e gestão do Projeto.
O desenvolvimento conjunto e a instrumentalização de um
marco de gestão para o SAG constitui o núcleo do Projeto. Os demais
componentes estão desenhados para prover a base científica, técnica,
social, legal, institucional, financeira e econômica necessária ao desenvolvimento desse marco. Os sete componentes estão descritos,
resumidamente, a seguir:
Componente 1: Expansão e consolidação da base atual do
conhecimento científico e técnico do SAG: O Componente 1 deverá
proporcionar uma base científica e técnica sólida para a identificação
das questões transfronteiriças prioritárias e das atividades estratégicas
de saneamento associadas à proteção do Sistema Aqüífero Guarani. É
a base para a identificação de um marco adequado de gestão coordenada.
Está estruturado com base em dois Subcomponentes:
(1a) Estudos para a consolidação e expansão da base de
conhecimento científico;
(1b) Avaliação técnica e socioeconômica dos cenários de uso
atual e futuro do Sistema Aqüífero Guarani.
Componente 2: Desenvolvimento e Instrumentação Conjunta
de um Marco de Gestão para o Sistema Aqüífero Guarani: O Com-

ISSN 1677-7042

49

ponente 2 é o ponto central do projeto e estabelece um marco técnico,
institucional, financeiro e jurídico, acordado para a gestão do Sistema
Aqüífero Guarani. O Componente 2 inclui (i) a harmonização e melhoria das redes de compilação e difusão de dados, (ii) a criação de
um sistema de administração de dados para o Sistema Aqüífero Guarani, (iii) estabelecimento de acordos institucionais conjuntos para a
gestão do Sistema Aqüífero Guarani e (iv) formulação de ações estratégicas que levem a integração e otimização das iniciativas e propostas de desenvolvimento dentro da região do Sistema Aqüífero
Guarani.
Está estruturado em cinco subcomponentes:
(2a) Desenho e instrumentação de uma rede de monitoramento do Sistema Aqüífero Guarani;
(2b) Desenvolvimento e integração do Sistema de Informação sobre o Sistema Aqüífero Guarani (SISAG);
(2c) Formulação de um Programa de Ações Estratégicas
(PAE);
(2d) Fortalecimento Institucional;
(2e) Análise Diagnóstica Transfronteiriça.
Componente 3: Participação Pública, Educação e Comunicação: O Componente 3 estabelece a participação prática das partes
interessadas na tomada de decisões que afetam o Sistema Aqüífero
Guarani por meio de programas educativos e informativos tanto formais como informais. Um Fundo do Sistema Aqüífero Guarani para a
Cidadania, desenhado para participar no financiamento de ações de
organizações não-governamentais e instituições acadêmicas é um aspecto integral desse Componente.
Está estruturado em quatro subcomponentes:
(3a) Preparação e implementação de planos regionais de comunicação e participação pública;
(3b) Fundo da Cidadania do Sistema Aqüífero Guarani;
(3c) Criação e disseminação de instrumentos para aumentar a
consciência, o interesse e o compromisso entre os atores interessados;
(3d) Estabelecimento de estratégia de envolvimento dos povos indígenas.
Componente 4: Monitoramento, Avaliação e Difusão dos Resultados do Projeto: O Componente 4 consiste em: (i) o acompanhamento da evolução dos indicadores acordados, incluídos os do
processo relativo à águas internacionais do GEF/FMAM, sobre redução do impacto e melhoria da qualidade ambiental - compreendendo metas, critérios e normas, bem como a implementação de um
sistema de monitoramento e avaliação, para supervisar e avaliar o
progresso do projeto em abordar e cumprir suas metas; e (ii) a difusão
dos resultados do projeto dentro e fora da região do Sistema Aqüífero
Guarani, incluída a execução de medidas para a consulta e coordenação entre os administradores do projeto de águas internacionais
do GEF/FMAM que operam na região da América Latina.
Está estruturado em dois subcomponentes:
(4a) Desenvolvimento e instrumentação de um sistema de
seguimento, avaliação e retroalimentação para o Projeto Guarani;
(4b) Difusão dos resultados do projeto, dentro e fora da
região.
Componente 5: Desenvolvimento de Medidas para a Gestão
e Mitigação em "áreas críticas" identificadas: O Componente 5 contempla o desenvolvimento de mecanismos e medidas para a mitigação
dos problemas atuais prioritários em quatro “áreas críticas”: (i) duas
localidades transfronteiriças identificadas dentro da zona do Sistema
Aqüífero Guarani (Argentina/Uruguai e Uruguai/Brasil); (ii) uma zona de recarga/descarga do Sistema Aqüífero Guarani (Paraguai); e
(iii) uma zona densamente urbanizada do Sistema Aqüífero Guarani
(Brasil), apoiando as medidas de mitigação e proteção que estão
empreendendo o Governo do Brasil e do Estado de São Paulo, dentre
outros.
O objetivo do Componente 5 é desenvolver e testar maneiras
efetivas e quantificar os custos de analisar, manejar e remediar os
impactos das ameaças conhecidas que afetam zonas representativas
específicas dentro da região do Sistema Aqüífero Guarani.
Para tanto, foram identificadas quatro áreas críticas que levam os nomes dos municípios onde ocorrem:
(5a) Concórdia (Argentina) / Salto (Uruguai);
(5b) Rivera (Uruguai) / Santana do Livramento (Brasil);
(5c) Encarnación - Cuidad do Este - Caaguazú (Paraguai);
(5d) Ribeirão Preto (Brasil).
Componente 6: Avaliação do Potencial de Energia Geotérmica do Sistema Aqüífero Guarani: O Componente 6 vai avaliar o
potencial de usos futuros da energia geotérmica do Sistema Aqüífero
Guarani. O objetivo do Componente VI é quantificar e determinar o
valor potencial do Sistema Aqüífero Guarani como fonte de geração
de energia geotérmica limpa, disseminar essa avaliação e as diretrizes
apropriadas para o aproveitamento sustentável desse potencial para as
respectivas partes interessadas, incluídos os Ministérios de Energia da
região do Sistema Aqüífero Guarani.
O objetivo desse Componente é avaliar o potencial geotermal
do SAG em termos científicos, técnicos, econômicos, financeiros e
ambientais, junto aos ministérios pertinentes, incluindo aos de energia. O Componente está estruturado em duas fases:
(6a) Primeira fase - Durante o primeiro ano da execução do
projeto, serão compilados e avaliados os dados geohidrológicos existentes;
(6b) Segunda fase - Durante o segundo ano da execução do
projeto, será criado um Grupo de Trabalho, composto por representantes dos quatro países, apoiado por especialistas mundiais no
estudo e uso de energia geotérmica de baixa entalpia.
Componente 7: Coordenação e Administração do Projeto: O
objetivo desse Componente é proporcionar apoio na organização e
administração do projeto. Inclui as atividades que serão realizadas
pela Secretaria-Geral do Projeto e as atividades operativas das unidades de coordenação e execução nos respectivos países.
5.2. Custos
O valor total do Projeto é de US$ 26.760.000,00 (vinte e seis
milhões e setecentos e sessenta mil dólares). O valor da contribuição
do FMAM é de US$ 13.400.000,00 (treze milhões e quatrocentos mil
dólares) e a de outros co-financiadores é de US$ 1.368.000,00 (um
milhão, trezentos e sessenta e oito mil dólares). A contrapartida dos
Países Beneficiários corresponde a US$ 11.992.000,00 (onze milhões,
novecentos e noventa e dois mil dólares). A contrapartida total nacional eqüivale a US$ 6.622.100,00 (seis milhões e seiscentos e vinte
e dois mil e cem dólares), em recursos de caráter não-financeiro.
Os custos de cada um dos componentes estão apresentados
nas Tabelas 1 e 2, a seguir.

