80

ISSN 1676-2339

2.O mencionado projeto tem como objetivo capacitar recursos humanos para melhoria da produção de carne e de derivados
do leite e incrementar as exportações.
Artigo II
O Governo da República Federativa do Brasil designa:
a) a Agência Brasileira de Cooperação do Ministério das
Relações Exteriores (ABC/MRE) como responsável pela coordenação, acompanhamento e avaliação das ações decorrentes do presente
Ajuste Complementar; e
b) a Universidade Federal de Lavras (UFLA) como responsável pela execução das ações decorrentes do presente projeto.
Artigo III
O Governo da República Cooperativista da Guiana designa:
a) o Ministério das Relações Exteriores como responsável
pela coordenação, acompanhamento e avaliação das ações decorrentes
do presente Ajuste Complementar;
b) o Ministério de Pesca, Agricultura e Pecuária como responsável pela execução das ações decorrentes do presente projeto.
Artigo IV
Cabe ao Governo brasileiro:
a) designar e enviar especialistas brasileiros para prestar assessoria ao Ministério de Pesca, Agricultura e Pecuária da Guiana,
nas áreas de produção de derivados de leite e de produção de carne
bovina, para a gestão de base de dados referente à produção de gado
leiteiro e a análise dos resultados da implementação do programa de
inseminação artificial;
b) designar e enviar especialistas brasileiros para prestar assessoria ao Ministério de Pesca, Agricultura e Pecuária da Guiana,
nas áreas de marketing internacional e produção e processamento de
carne bovina, para apoiar o processo de levantamento de dados sobre
saúde animal dos rebanhos bovinos, a identificação de mercados
internacionais potenciais para a carne de gado produzida na Guiana,
analisar o plano de exportações e propor recomendações;
c) designar especialistas para realizar treinamento de técnicos
e produtores guianenses, no Brasil, na área de produção de queijo a
realizar-se no Centro de Excelência de Produtos Leiteiros em Lavras,
MG;
d) designar especialistas para realizar treinamento em coleta
e gestão de dados referente a inseminação artificial na Universidade
Federal de Lavras (UFLA);
e) apoiar a realização dos treinamentos no Brasil, e
f) enviar publicações e material de apoio direcionados à
formação de técnicos guianenses e outros documentos de interesse
das Partes; e
2. Cabe ao Governo Guianense:
a) designar técnicos e produtores para acompanhar os trabalhos dos especialistas brasileiros na Guiana que prestarão assessoria
sobre produção de derivados de leite e produção de carne bovina, e
sobre gestão de base de dados referente à produção de gado leiteiro;
b) designar técnicos e produtores para acompanhar os trabalhos de especialistas brasileiros na Guiana, nas áreas de marketing
internacional e produção e processamento de carne bovina, que prestarão assessoria no que diz respeito ao processo de levantamento de
dados sobre saúde animal dos rebanhos bovinos e à identificação de
mercados internacionais potenciais para a carne de gado produzida na
Guiana, e analisarão o plano de exportações e proporão recomendações;
c) implementar o programa de inseminação artificial e gestão
de base de dados referente à produção de gado leiteiro;
d) implementar o plano de exportações de carne bovina;
e) designar os técnicos e produtores guianenses que participarão dos treinamentos, no Brasil, na área de produção de queijo
e gestão de dados referente a inseminação artificial;
f) elaborar publicações e fornecer material de apoio direcionados à formação de técnicos guianenses e à divulgação;
g) fornecer a infra-estrutura e apoio logístico para a realização dos trabalhos dos especialistas brasileiros na Guiana e para a
implantação do programa de inseminação artificial e gestão de base
de dados referente à produção de gado leiteiro;
h) isentar os materiais fornecidos pelo Governo da República
Federativa do Brasil de licenças, direitos de importação e reexportação e demais encargos fiscais;
i) custear as despesas de taxas portuárias, aeroportuárias e de
armazenagem, em território guianense, dos materiais fornecidos pelo
Governo brasileiro;
j) providenciar o desembaraço alfandegário dos materiais
fornecidos pelo Governo da República Federativa do Brasil ao projeto, e
l) arcar com as despesas de transporte dos materiais em
território guianense.
Artigo V
1. As instituições executoras elaborarão relatórios semestrais
sobre os resultados obtidos no projeto desenvolvido no âmbito deste
Ajuste Complementar, os quais serão apresentados às instituições
coordenadoras.
2. Os documentos elaborados e resultantes das atividades
desenvolvidas no contexto do projeto a que se refere o presente
Ajuste Complementar serão de propriedade conjunta das Partes. A
versão oficial dos documentos de trabalho será elaborada no idioma
do país de origem do trabalho. Em caso de publicação dos referidos
documentos, deverão as Partes ser expressamente cientificadas e mencionadas no corpo do documento objeto de publicação.
Artigo VI
Todas as atividades mencionadas neste Ajuste Complementar
estarão sujeitas às leis e regulamentos em vigor na República Federativa do Brasil e na República Cooperativista da Guiana.
Artigo VII

1
O presente Ajuste Complementar entrará em vigor na data da
última nota em que uma Parte informe à outra o cumprimento de seus
requisitos legais internos e terá vigência de 1 (um) ano, a menos que
as Partes decidam prorrogá-lo por igual período mediante acordo por
troca de notas.
Artigo VIII
As Partes poderão, de comum acordo e por troca de notas
diplomáticas, emendar o presente Ajuste Complementar. As emendas
entrarão em vigor nos termos do Artigo VII.
Artigo IX
A denúncia do presente Ajuste Complementar não afetará as
atividades que se encontrem em execução no âmbito do projeto em
questão, salvo quando as Partes estabelecerem o contrário.
Artigo X
Para as questões não previstas neste Ajuste Complementar,
aplicar-se-ão as disposições do Acordo Básico de Cooperação Técnica entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo
da República Cooperativista da Guiana, de 29 de janeiro de 1982.
Feito em Georgetown, em 18 de abril de 2002, em dois exemplares
originais, em português e inglês, sendo ambos os textos igualmente
autênticos.
Pelo Governo da República Federativa do Brasil
OSMAR CHOHFI
Secretário-Geral das Relações Exteriores
Pelo Governo da República Cooperativista da Guiana
SATYADEOW SAWH
Ministro de Pesca, Agricultura e Pecuária
BRASIL/PORTUGAL
Protocolo de Colaboração na Área de Arquivos entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da República
Portuguesa
O Governo da República Federativa do Brasil e
O Governo da República Portuguesa
(doravante denominados "Partes"),
Animados do espírito de prosseguir a concretização no plano
imediato das previsões do Acordo Cultural entre o Brasil e Portugal,
assinado em Lisboa em 7 de setembro de 1966;
Tendo em conta a assinatura do Protocolo entre a República
Federativa do Brasil e a República Portuguesa relativo à microfilmagem de documentos de interesse para a memória nacional de
ambos os países, realizada em Lisboa, em 15 de dezembro de
1983;
Pretendendo levar a efeito o estabelecido na Ata da VII
reunião da Comissão Mista Cultural Luso-Brasileira, que teve lugar
em Brasília, de 13 a 15 de março de 1989, em particular no que diz
respeito ao compartilhamento do patrimônio arquivístico comum;
Considerando o Memorando de Entendimento assinado entre
o Ministério da Cultura do Brasil e a Secretaria de Estado da Cultura
de Portugal, no Rio de Janeiro, em 29 de abril de 1993, sobre o
levantamento sistemático do acervo cultural de um país existente no
território do outro, inclusive mediante a criação do centro informatizado de documentação cultural;
Considerando a Declaração Conjunta de Lisboa, firmada a
21 de julho de 1995, contemplando já o quadro da cooperação na área
dos arquivos históricos;
Tendo em consideração o Protocolo de Colaboração entre o
Ministério da Justiça da República Federativa do Brasil e a Presidência do Conselho de Ministros da República Portuguesa, firmado
no Rio de Janeiro, em 16 de agosto de 1995;
Entendendo que a Comemoração dos Quinhentos Anos da
Descoberta do Brasil assinalou o aprofundamento da investigação e a
troca de informação entre ambas as Partes relativas ao passado comum que se encontra documentado;
Avizinhando-se as comemorações do bicentenário da chegada da Corte Portuguesa ao Brasil, a ter lugar em 2008;
E considerando ainda a necessidade de dar continuidade aos
vários projetos em curso
Acordam:
Artigo Primeiro
Pelo presente Protocolo ambas as Partes acordam na necessidade de continuar a promover a permuta de informações contidas
nos acervos arquivísticos de interesse mútuo.
Artigo Segundo
Para o efeito do que se dispõe no Artigo anterior, ambas as
Partes incentivarão a organização e a inventariação de fundos documentais, bem como o desenvolvimento e o intercâmbio de elementos de pesquisa documental sob a guarda de ambos os países,
designadamente daqueles que respeitam à História comum.
Artigo Terceiro
Para o efeito do que se dispõe no Artigo Primeiro, ambas as
Partes prosseguirão o processo de microfilmagem dos respectivos
fundos documentais, designadamente daqueles que respeitam à História comum.
Artigo Quarto
Com o objetivo de promover os resultados dos trabalhos de
pesquisa e intercâmbio de informações, bem como da reprodução dos
acervos documentais, apontados como de interesse para ambas as
Partes, poderão fomentar-se ações de divulgação tais como colóquios,
exposições, concursos monográficos e demais eventos julgados de
interesse a terem lugar no Brasil e em Portugal.
Artigo Quinto
Ambas as Partes poderão alargar, de comum acordo, a participação nos projetos e eventos acima referidos aos países que solicitarem e que comunguem da mesma tradição cultural.

Nº 97, quarta-feira, 22 de maio de 2002
Artigo Sexto
Ambas as Partes prorrogarão a vigência de suas respectivas
Seções da Comissão Luso-Brasileira para Salvaguarda e Divulgação
do Patrimônio Documental, que se encarregará de:
a) identificar o patrimônio arquivístico ou documental à
guarda de cada um dos países a ser objeto dos trabalhos preconizados
nos Artigos Segundo e Terceiro deste Protocolo;
b) promover a organização de eventos previstos no Artigo
Quarto do presente Protocolo.
Artigo Sétimo
Ambas as Partes acordam em fomentar o uso das fontes
documentais, objeto deste Protocolo, estimulando as universidades e
centros de investigação de ambos os países a criarem ou fortalecerem
linhas de pesquisa sobre a História comum.
Artigo Oitavo
Ambas as Partes acordam, ainda, em fomentar o intercâmbio
de especialistas na área dos arquivos e das bibliotecas, assim como a
troca de informações entre as respectivas instituições, em particular as
que respeitam aos fundos documentais de interesse para a História
comum, por meio de instrumentos de pesquisa tradicionais ou de
bases de dados existentes em seus programas de informatização, inclusive via redes externas de informação (Internet).
Artigo Nono
Ambas as Partes se declaram dispostas a facilitar a participação dos seus nacionais em ações de formação desenvolvidas na
área dos arquivos e das bibliotecas.
Artigo Décimo
O presente Protocolo entra em vigor na data de sua assinatura e poderá ser denunciado por qualquer das Partes, mediante
notificação por escrito. A denúncia surtirá efeito noventa dias após o
recebimento da notificação pela outra Parte.
Feito em Brasília, em 5 de setembro de 2001 em dois exemplares
originais, no idioma português, sendo os textos igualmente autênticos.
Pelo Governo da República Federativa do Brasil
FRANCISCO WEFFORT
Ministro de Estado da Cultura
PEDRO PARENTE
Chefe da Casa Civil da Presidência da Republica
Pelo Governo da República Portuguesa
AUGUSTO DOS SANTOS SILVA
Ministro da Cultura
(Of. El. nº 22/2002)

.

Ministério de Minas e Energia
GABINETE DO MINISTRO
DESPACHOS DO MINISTRO
Em 10 de maio de 2002

Processos DNPM nos 853.349/96, 853.352/96, 853.353/96,
853.360/96, 853.363/96, 853.374/96, 853.375/96 e 853.376/96. Interessado: Q.S. Mineração Ltda. Assunto: Recurso interposto contra
ato do Chefe do 5o Distrito do Departamento Nacional de Produção
Mineral - DNPM que aplicou multas decorrentes dos Autos de Infração nos 0234/98, 235/98, 236/98, 0237/98, 0238/98, 239/98, 240/98
e 241/98, por infringência ao inciso II, do art. 20, do Código de
Mineração. Despacho: Nos termos do Parecer CONJUR/MME no
048/2002, que adoto como fundamento desta decisão, conheço e dou
provimento ao recurso. Determino ao DNPM que revogue os autos de
infração supramencionados, bem como, face à desistência formalizada, torne sem efeito os alvarás de pesquisa outorgados nos processos em epígrafe.
Em 16 de maio de 2002
Processos DNPM nos 826.302/95, 826.303/95, 826.304/95,
826.305/95 e 826.306/95 Interessado: Porto de Areia Santa Cruz
Ltda. Assunto: Recurso Hierárquico interposto contra ato do senhor
Diretor-Geral do Departamento Nacional de Produção Mineral DNPM, que manteve o indeferimento de plano de requerimentos de
registro de licenciamento. Despacho: Nos termos do Parecer CONJUR/MME no 069/2002, que adoto como fundamento desta decisão,
nego provimento ao recurso.
Processos DNPM nos 27203.836271/94, 27203.836318/94,
27203.836319/94,
27203.836342/94,
27203.836371/94,
27203.836392/94. Recorrente: Cobre Sul Mineração S/A. Assunto:
Recursos hierárquicos interpostos contra despachos do Diretor-Geral
do Departamento Nacional de Produção Mineral - DNPM, que mantiveram indeferimento de requerimentos de autorização de pesquisa.
Despacho: Nos termos do Parecer CONJUR/MME no 070/2002, que
adoto como fundamento desta decisão, dou provimento aos recursos.
Processos DNPM nos 868.181/2000 e 868.182/2000. Recorrente: Mineração Tabuleiro Ltda. Assunto: Recurso hierárquico interposto contra ato do Diretor-Geral do Departamento Nacional de Produção Mineral - DNPM, que indeferiu requerimento de pesquisa. Despacho:
Nos termos do Parecer CONJUR/MME no 071/2002, que adoto como
fundamento desta decisão, nego provimento ao recurso.
Processos nos 27202.820.838/87 e 48000.001155/2001-89. Interessado: Minerpal - Mineração e Comércio Ltda. Assunto: Recurso interposto contra ato do Diretor-Geral do Departamento Nacional de

