22	

Considerando:
Que suas relações de cooperação têm sido fortalecidas ao amparo do Acordo Básico de
Cooperação Técnica, Científica e Tecnológica, de 08 de fevereiro de 1985;
Que a cooperação técnica na área de desenvolvimento urbano reveste-se de especial interesse
para as Partes, com base no mútuo beneficio e reciprocidade;
Ajustam o seguinte:
Artigo!
1.
O presente Ajuste Complementar visa a implementação do projeto "Educação Urbana para o
Centro Histórico-Comercial da cidade de Santiago de los Cabalieros".
2.
0 mencionado projeto tem como objetivo estabelecer um plano estratégico de
desenvolvimento integrado urbano e implementar projeto piloto para reduzir o uso indevido dos espaços
urbanos do centro histórico-comercial da cidade de Santiago de los Cabalieros.
3.	
O citado projeto materializado sob forma de Documento de Projeto integra o presente Ajuste
Complementar como Anexo 1 e deve ser cumprido em sua totalidade.
Artigo II
O Governo da República Federativa do Brasil designa:
a) a Agência Brasileira de Cooperação do Ministério das Relações Exteriores (ABC/MRE)
como responsável pela coordenação, acompanhamento e avaliação das ações decorrentes do presente
Ajuste Complementar;
b) o Instituto de Pesquisa e Planejamento Urbano de Curitiba (IPPUC) como responsável pela
execução das ações decorrentes do presente Ajuste Complementar, doravante denominada Entidade
Executora.
Artigo III
O Governo da República Dominicana designa:
a) o Secretariado Técnico da Presidência 'da República Dominicana (STP) como responsável
pela coordenação,, acompanhamento e avaliação das ações decorrentes do presente Ajuste
Complementar;
b) a "Aspciacin pára ei Desarroilo, mb (APEDI)", a "Comisión de Monumentos Históricos
de Santiago de los Cdbllerôs' b ó "Aiuntarçiënto deI Áunkipio de Santiago" como responsáveis pela
execução das açõe decorrentes do presente Ajuste Comjlmentar, doravante denominadas Entidades
Executoras.	
Artigo IV
1.
As Entidades Executoras elaborarão relatórios semestrais sobre os resultados obtidos no
projeto decorrente do presente Ajuste Complementar, os quais serão examinados nas reuniões de
Comissão Mista de cooperação técnica e/ou em encontros anuais a serem previamente acordados;
2.
Os documentos elaborados e resultantes das atividades desenvolvidas no contexto do
projeto a que se refere o presente Ajuste Complementar serão de propriedade conjunta das Partes. A
versão oficial dos documentos de trabalho será elaborada no idioma do pais de origem do trabalho. 'Em
caso de publicação dos 'referidos documentos, deverão as Partes ser expressamente cientificadas e
mencionadas no corpo do documento objeto de publicação.
Artigo
Todas as atividades mencionadas neste Ajuste Complementar serão sujeitas ás leis e
regulamentos em vigor na República Federativa do Brasil e na República Dominicana.
Artigo VI
O presente Ajuste Complementar entrará em vigor na data de sua assinatura e lerá igência de
12 (doze) meses, a menos que uma das Partes comunique à outra, por Nota Diplomática, sua decisão de
prorrogá-lo.
Artigo VII
1.
As Partes poderão, de comum acordo e por troca de Notas Diplomáticas, modificar ou
emendar o presente Ajuste Complementar As modificações ou emendas entrarão em vigor a partir da
data de sua formalização.
2.
A denúncia do presente Ajuste Complementar não afetará as atividades que se encontrem em
execução no âmbito do projeto em questão, salvo quando as Partes estabelecerem o contrário.
Artigo VIII
'Para as questões não previstas neste Ajuste Complementar aplicar-se-ão as disposições do
Acordo Básico de Cooperação Técnica, Científica e Tecnológica entre o Governo da República
.Federativa do Brasil e o Governo da República Dominicana, de 08 de fevereiro de 1985.
Feito em Santo Domingo, em 7 de abril de 1999, em dois exemplares originais, nos idiomas
português e espanhol, sendo ambos os textos igualmente autênticos.
Pelo Governa da R--pública 	
Federativa do Brasil	
ELIM DUTRA	
Diretor—(ral da Agência	
Brasileira de operação	

N° 103 TERÇA-FEIRA, l 0 JUNff 99

DIÁRIO OFICIAL	

SEÇÃO 1	

Pelo GverraD da República
Dominicana

-	

JUP.N TeNtSEOCLES MONTAS

'	

Secretário Técnico da Presidência
da República Dominicana

Programa de Cooperação Técnica Brasil-República Dominicana
Projeto
Educação Urbana para o Centro Histórico-Comercial da cidade de Santiago de los Caballeros
Março, 1999
1. Identificação do Projeto
1. Titulo do Projeto: Educação Urbana para o Centro Histórico-Comercial da Cidade de Santiago de los
Caballeros
2. Duração Prevista: 12 meses
3. Custo Estimado
US$ 213,380
' Brasil.........................:	
• República Dominicana:	
US$ 575,400
Total.....................................:US$ 788,780
4. Entidade Proponente
Comisión de Monumentos
Nome:	
Asociación para ei Desarrollo, Inc. (APEDI)
Ayuntamiento de Ia Municipalidad de Santiago

General López, No. 32, Santiago, Rep. Dom.
Te!. 581-1980, 583-9581, 582-5070
Fax 971-0181
Mons. Roque Adames (Presidente Comisión)
Título:
Lic. Manuel José Cabral (Presidente APEDI)
Dr. Héctor Gruilón Moronta (Síndico Santiago)
S. Entidade Cooperante:
Instituto de Pesquisas e Planejamento Urbano de Curitiba (IPPUC)
Nome:
Rua Bom Jesus 669
Endereço:
80420-060 Curitiba Pr
6. Entidades Coordenadoras:
Agência Brasileira de Cooperação (ABC)
Nome:
Anexo 1 do Palácio do Itamaraty, 8° Andar
Endereço:
Tel. 411-688716856 Fax 411-6894
Secretariado Técnica da Presidência da República Dominicana (STP)
Nome:
Endereço:

-

-

II. O Projeto
1. Título do Projeto
"Educação Urbana para o Centro Histórico-Comercial da Cidade de Santiago de los Caballeros"
2. Descrição do Subsetor
2.1 As Novas Políticas Municipais. Com a troca de governo ocorrida em 1996 e a nova composição
das forças político-partidárias dentro do Congresso da República, iniciou-se um processo de reformas
no sentido de fortalecer as diferentes esferas do poder do Estado, principalmente o próprio Congresso, o
poder eleitoral e o poder municipal. No que diz respeito ao poder municipal, foi aprovada nova lei que
significou um aumento substancial do orçamento dos ajuntamentos, que permitiu elevar de menos de
2% a 4% seu orçamento em relação ao orçamento geral da Nação. Isso significará receitas anuais, para o
caso do Município de Santiago, de aproximadamente RD$130,000,000.00, equivalentes a
US$7,500,000.00 anuais. Com isso, a prefeitura tem podido ampliar suas dotações, o que tem
estimulado um processo participativo frente à consolidação do governo local com integração e
participação de grupos e setores diversos da sociedade civil.
2.2 Los Problemas Urbanos. Apesar do mencionado anteriormente, os municípios e prefeituras
acumulam unia longa cadeia de déficits, principalmente na zona urbana dos principais centros
populacionais (Sànto Domingo e Santiago), como consequência dos.seguintes aspectos:
• A alta concentração urbana e o alto índice migratório do campo para a cidade.
• Proliferação dos bairros periféricos.
• Diversificação das atividades econômicas, comerciais, industriais e de serviços.
• Rápido cresciinênto urbano das zonas residenciais,
• Limitações dos serviços públicos e coletivos (educação, transporte, saúde, ambientais etc.).
• Limitações de recursos frente às grandes demandas por serviços.
• Concentração populacional, sobretudo na zona central das cidades, sendo complexo e dificil o
manejo dos centros urbanos das cidades em geral.	
• Inadequação entre os padrões culturais das novas populações urbanas e o marco normativo da
cidade.
2.3 Novas Iniciativas Urbanas. Frente aos problemas anteriores, tanto o setor público como o pri"ado
vêm desenvolvendo diferentes iniciativas para encarar a situação urbana, especialmente no que se refere
ao saneamento, planejamento dos serviços, manejo dos resíduos sólidos, transporte e trânsito urbanos,
projeto urbano e imagem futura das cidades.
Outros aspectos a estabelecer são de índole normativa, especificamente de reordenamento
urbano, que sirva de base para um programa de educação urbana para contribuir à melhoria dos padrões
de comportamento dos agentes urbanos, em particular dos transeuntes que fazem uso do espaço urbano
de maior concentração e densidade, como na zona central. No caso de Santiago, seu Centro HistóricoComercial recebe diariamente a entrada e saída de aproximadamente 155 mil pessoas que circulam em
uma área de 4 Km2 de uma população urbana que beira os 500 mil habitantes.
Os principais projetos e iniciativas que atualmente se desenvolvem em Santiago são: O Plano de
Desenvolvimento Estratégico, Projeto de Capacitação e Gestão Urbana do CEUR; Projeto de Manejo
Integral de Bacias da Asoc,ación para ei Desarroilo, inc. Programa de Microplanejamento para o
Saneamento Urbano e a Reabilitação de Moradias; e Capacitação em Bairros Periféricos. Uma iniciativa
de grandes perspectivas resulta dos acordos firmados entre a Prefeitura de Curitiba (Brasil), o
Ayuntamiento de Santiago, a Asocíación para ei Desarroilo a Comisión dei Monumento dei Centro
Histórico de Santiago, mediante a qual tem-se realizado uma série de "workshops" e encontros
orientados para planejamento e educação urbana da cidade de Santiago.
Todas estas iniciativas que são impulsionadas por instituções interrelacionadas poderiam ser
favorecidas por um trabalho de assistência técnica que sirva de suporte técnico-profissional a todas elas,
e em particular para um "Programa de Educação Urbana" que tais instituições se propõem colocar em
funcionamento.
3. Justificativa
• Transformação do Centro Histórico- Comercial Santiago tem sido submetida, nos últimos 30 anos, a um acelerado crescimento populacional da
cidade, que tem significado passar de uma população de 80.000 para pouco mais de 500.000 habitantes.
Este rápido crescimento originou-se por um forte processo migratório do campo para a cidade e
interurbano, por ser Santiago a cidade principal da ampla região do Cibao, que constitui a zona de maior
população e de maior atividade agro-industrial e comercial do país. Isso tem significado para a cidade
de Santiago e especialmente para o seu Centro Histórico-Comercial um considerável aumento da massa
de transeuntes que fazem uso do espao urbano.
• Desenho do Traçado Urbano
O grande volume de usuários da Cidade de Santiago, especialmente em sua zona central se depara
com um traçado urbano que provém dos tempos da Colônia, século XVI, caracterizado por uma rede
viária composta de estreitas vias que não foram projetadas para acomodar uma população tão
considerável- como a que atualmente utiliza essa zona da cidade. O problema tem-se agravado com as
últimas tendências registradas, especialmente no Centro Histórico-Comercial, que o tem transformado
em uma área de grandes estabelecimentós de varejo e atacado. Este processo tem provocado uma
translação dos pontos comerciais periféricos de uso massivo em direção aoCentro Comercial da cidade.
Com isso, faz-se mais critico ainda o congestionamento, tanto de pedestres como de veículos que se
concentram no centro. Desta- maneira, o Centro Histórico-Comercial atrai um público diversificado
composto por residentes, trabalhadores e compradores comerciais e familiares, que se aglutinam nessa
área. O Estudo Sócio-Econômico do Centro Histórico realizado pelo CEUR assinala que umas 155 mil
pessoas entram e saem diariamente do Centro Histórico, enquanto que pouco mais de 40 mil trabalham
na área, cuja superficie é de 46.5 hectares.
• Ausência de Normas e Debilidade de Autoridade

