74

ISSN 1677-7042
ARTIGO X

Qualquer uma das Partes Contratantes poderá notificar, por
via diplomática, a sua decisão de denunciar o presente Ajuste Complementar. A denúncia somente surtirá efeito seis meses após o recebimento da respectiva notificação, cabendo então às Partes Contratantes decidir sobre a continuidade ou não das atividades que
estiverem em execução.
ARTIGO XI
Nas questões não previstas neste Ajuste Complementar, aplicar-se-ão as disposições do Acordo de Cooperação Técnica entre o
Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da República
da Costa Rica, assinado em Brasília, em 22 de setembro de 1997.

1

Nº 202, quinta-feira, 21 de outubro de 2010

2. O Governo da República da Guiné-Bissau designa:
a) a Secretaria de Cooperação Internacional como instituição
responsável pela coordenação das ações decorrentes do presente Ajuste Complementar; e
b) o Ministério da Educação, Juventude e Desporto e a Associação Amizade como instituições responsáveis pela execução,
acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes do presente
Ajuste Complementar.

Artigo X
No que se refere às questões não previstas no presente Ajuste
Complementar, aplicar-se-ão as disposições do Acordo Básico de
Cooperação Técnica e Científica entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da República da Guiné-Bissau, assinado em Brasília, em 18 de maio de 1978.
Feito no Rio de Janeiro, em 28 de maio de
2010, em dois exemplares originais, em português.

Artigo III

Pelo Governo da República Federativa do Brasil

1. Ao Governo da República Federativa do Brasil, cabe:

Marcos Farani
Ministro da ABC

a) designar e enviar técnicos brasileiros à Guiné-Bissau para
desenvolver as atividades previstas no Projeto;
Feito em São José, em 30 de janeiro de
2006, em dois exemplares originais, em português e
espanhol, sendo ambos os textos igualmente válidos.

b) prestar o apoio operacional necessário para a execução do
Projeto; e
c) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.

Pelo Governo da República Federativa do Brasil
2. Ao Governo da República de Guiné Bissau, cabe:
Lauro Barbosa da Silva Moreira
Diretor da ABC
Pelo Governo da República da Costa Rica
Roberto Tovar Faja
Ministro das Relações Exteriores e Culto
(*) Observação: Tendo sido cumpridos os requisitos previstos no
Artigo VII, este Acordo entrou em vigor em 22 de abril de 2010.
AJUSTE COMPLEMENTAR AO ACORDO BÁSICO DE
COOPERAÇÃO TÉCNICA E CIENTÍFICA ENTRE O
GOVERNO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL E O
GOVERNO DA REPÚBLICA DA GUINÉ-BISSAU PARA
IMPLEMENTAÇÃO DO PROJETO "JOVENS LIDERANÇAS
PARA MULTIPLICAÇÃO DE BOAS PRÁTICAS
SOCIOEDUCATIVAS"
O Governo da República Federativa do Brasil
e

Considerando que a cooperação técnica na área de educação
se reveste de especial interesse para as Partes; e
Considerando a importância do desenvolvimento do capital
humano como meio para o crescimento econômico e redução da
pobreza da Guiné-Bissau;

c) garantir a manutenção dos vencimentos e demais vantagens do cargo ou função dos técnicos guineenses durante os treinamentos; e
d) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.
3. O presente Ajuste Complementar não implica qualquer
transferência de recursos financeiros de uma Parte à outra ou qualquer
outra atividade gravosa ao patrimônio nacional.
4. As Partes assegurarão a coordenação das atividades decorrentes do presente Ajuste Complementar em cooperação com os
organismos especializados do Sistema das Nações Unidas; buscarão,
igualmente, outros parceiros nacionais e internacionais capazes de
fornecer o apoio necessário à implementação do Ajuste.

2. O Projeto contemplará os objetivos, as atividades e os
resultados alcançados no âmbito deste Ajuste Complementar.

Para a execução das atividades previstas no Projeto, as Partes
poderão dispor de recursos de instituições públicas e privadas, de
organizações não-governamentais, de organismos internacionais, de
agências de cooperação técnica, de fundos e de programas regionais e
internacionais, que deverão estar previstos em outros instrumentos
que não o presente Ajuste Complementar.
Artigo V
1. As instituições executoras mencionadas no Artigo II deste
Ajuste Complementar elaborarão relatórios sobre os resultados obtidos no Projeto, os quais serão apresentados às instituições coordenadoras.
2. Os documentos, relatórios, prestações de conta e os resultados das atividades desenvolvidas no contexto do Projeto serão de
propriedade conjunta das Partes. A publicação dos resultados e documentos será feita mediante consentimento de ambas as Partes, que
serão expressamente mencionadas no corpo da publicação.

Todas as atividades mencionadas neste Ajuste Complementar
estarão sujeitas às leis e aos regulamentos em vigor na República
Federativa do Brasil e na República da Guiné-Bissau.
Artigo VII
O presente Ajuste Complementar entrará em vigor na data de
sua assinatura e terá vigência de dois (2) anos, sendo renovado automaticamente, até o cumprimento de seu objeto, salvo manifestação
contrária das Partes.
Artigo VIII

3. O Projeto será aprovado e firmado pelas instituições coordenadoras e executoras.
Artigo II

O presente Ajuste Complementar poderá ser emendado a
qualquer momento, por consentimento mútuo das Partes, por via
diplomática.
Artigo IX

1. O Governo da República Federativa do Brasil designa:
a) a Agência Brasileira de Cooperação do Ministério de Relações Exteriores (ABC/MRE) como instituição responsável pela coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes
do presente Ajuste Complementar; e
b) o Instituto Elos, a Fundação Gol de Letra e a Secretaria de
Educação Continuada, Alfabetização e Diversidade do Ministério da
Educação como instituições responsáveis pela execução das ações
decorrentes deste Ajuste Complementar.

O Governo da República da Letônia
(doravante denominados as "Partes"),
Inspirados pelo desejo de fortalecer as relações entre os dois
países e aprofundar o entendimento mútuo; e
Convencidos de que relações bilaterais amistosas na área do
esporte favorecerão a cooperação e contribuirão para a melhor compreensão do esporte e da sociedade em ambos os países,
Acordaram o seguinte:
Artigo 1
As Partes apoiarão formas diversificadas de cooperação na
área esportiva, com base nos princípios de respeito mútuo e de parceria, em conformidade com suas respectivas legislações nacionais.
Artigo 2

Artigo VI

1. O presente Ajuste Complementar tem por objeto a implementação do Projeto "Jovens Lideranças para a Multiplicação de
Boas Práticas Socioeducativas", cuja finalidade é contribuir para o
desenvolvimento do capital humano como meio para o crescimento
econômico e redução da pobreza da República de Guiné-Bissau.

e

Artigo IV

Ajustam o seguinte:
Artigo I

O Governo da República Federativa do Brasil

b) prestar apoio aos técnicos brasileiros, mediante fornecimento de todas as informações necessárias à execução do Projeto;

Considerando o desejo comum de promover a cooperação
para o desenvolvimento, com base no benefício mútuo e na reciprocidade;
Considerando a necessidade de apoiar as ações de cooperação que visam a contribuir com o esforço de recuperação social e
econômica da Guiné-Bissau;

ACORDO ENTRE O GOVERNO DA REPÚBLICA
FEDERATIVA DO BRASIL E O GOVERNO DA REPÚBLICA
DA LETÔNIA SOBRE COOPERAÇÃO ESPORTIVA

a) designar técnicos guineenses para participar das atividades
previstas no Projeto;

O Governo da República da Guiné-Bissau
(doravante denominados "Partes "),
Considerando que as relações de cooperação técnica têm sido
fortalecidas ao amparo do Acordo Básico de Cooperação Técnica e
Científica entre o Governo da República Federativa do Brasil e o
Governo da República da Guiné-Bissau, assinado em Brasília, em 18
de maio 1978;

Pelo Governo da República da Guiné-Bissau:
Artur Silva
Ministro da Educação Nacional

1. Qualquer das Partes poderá, a qualquer momento, notificar
à outra, por via diplomática, sua decisão de denunciar o presente
Ajuste Complementar. A denúncia surtirá efeito seis (6) meses após a
data da notificação, sendo as Partes responsáveis por decidir sobre a
continuidade das atividades que estiverem em execução.

As Partes promoverão a cooperação entre instituições de
ambos os países por meio do intercâmbio de especialistas, de publicações e de material na área do esporte, em conformidade com os
termos de projetos conjuntos de colaboração a serem acordados.
Artigo 3
1. As Partes promoverão a cooperação esportiva com enfoque nas seguintes atividades:
a) intercâmbio de atletas de diferentes modalidades esportivas;
b) desenvolvimento das áreas de esporte para a juventude,
esporte de alto rendimento, esporte para todos, esporte para pessoas
com deficiência, infraestrutura esportiva, luta contra a violência no
esporte, luta contra a dopagem, a mulher no esporte, esporte para a
terceira idade, medicina esportiva, inclusão social por meio do esporte, administração esportiva;
c) participação de peritos em seminários, exibições, competições, festivais, conferências e simpósios científicos organizados
pela outra Parte com o objetivo de promover o esporte; e
d) organização e participação em competições esportivas,
campeonatos e outros eventos.
2. As Partes poderão identificar, de comum acordo, outras
atividades que reforcem a cooperação esportiva.
Artigo 4
As Partes apoiarão e promoverão a cooperação científica na
área do esporte, bem como a cooperação acadêmica por meio de
projetos comuns.
Artigo 5
As Partes encorajarão o intercâmbio de experiências na área
esportiva, oferecendo, uma à outra, quando solicitadas, informações
relativas a legislação do esporte, medicina esportiva, psicologia e
sociologia aplicadas ao esporte, luta contra a dopagem nos esportes,
técnica esportiva, educação física, lazer, esporte para todos, esporte
para a juventude e infraestrutura esportiva.
Artigo 6

2. Qualquer controvérsia relativa à interpretação ou execução
do presente Ajuste Complementar será resolvida por negociação direta entre as Partes, por via diplomática.

Este documento pode ser verificado no endereço eletrônico http://www.in.gov.br/autenticidade.html,
pelo código 00012010102100074

As Partes encorajarão uma cooperação ativa entre organizações não-governamentais na área dos esportes.

Documento assinado digitalmente conforme MP n o 2.200-2 de 24/08/2001, que institui a
Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.

