1

Nº 170, segunda-feira, 3 de setembro de 2007
Título XVIII
Da Auditoria
Artigo 29
A SVMA será objeto de auditoria contábil e de resultados,
realizada por órgão competente do Sistema de Controle Interno do
Poder Executivo Federal indicado pelo Governo brasileiro.

AJUSTE COMPLEMENTAR AO ACORDO BÁSICO DE
COOPERAÇÃO TÉCNICA ENTRE O GOVERNO DA
REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL E O GOVERNO DA
REPÚBLICA DA COLÔMBIA PARA IMPLEMENTAÇÃO DO
PROJETO "CAPACITAÇÃO TÉCNICA EM SISTEMAS DE
PRODUÇÃO DE OVINOS E CAPRINOS"
O Governo da República Federativa do Brasil

d) garantir a manutenção dos vencimentos e demais
vantagens do cargo ou função dos técnicos colombianos que estiverem envolvidos no Projeto;
e) tomar providências para que as ações desenvolvidas pelos técnicos enviados pelo Governo brasileiro sejam continuadas pelos técnicos da instituição executora colombiana; e

Artigo 30

f) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Pro-

e
jeto.

Os documentos originais pertinentes às atividades e ações desenvolvidas no âmbito deste Ajuste Complementar estarão à disposição
dos auditores na SVMA, ente responsável pela guarda dos originais desses
documentos no âmbito da execução nacional descentralizada em vigor.

O Governo da República da Colômbia
(doravante denominados "Partes"),
CONSIDERANDO:

Artigo 31
Caso os originais dos documentos estejam em posse do
PNUMA, a título de privilégios e imunidade, cópias ficarão igualmente arquivadas no Projeto e deverão ser fornecidas quando solicitadas pelos auditores.
Título XIX
Da Denúncia

Que suas relações de cooperação técnica têm sido
fortalecidas e amparadas pelo Acordo Básico de Cooperação Técnica
entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da
República da Colômbia, firmado em Bogotá, em 13 de dezembro de
1972;
Que a cooperação técnica na área agropecuária reveste-se de especial interesse para as Partes,

Artigo 32
Em qualquer momento, uma das Partes poderá manifestar
sua intenção de denunciar o presente Ajuste Complementar, por via
diplomática. A denúncia surtirá efeito trinta dias após a data do
recebimento da notificação.
Artigo 33
Com a denúncia, as Instituições Participantes deverão realizar o balanço das respectivas atividades desenvolvidas pelas mesmas
até à data de encerramento do mesmo, assim como estabelecer os
procedimentos de conclusão de contratos/obrigações em vigência e de
eventual ressarcimento de recursos.
Título XX
Da Avaliação

Ajustam o seguinte:
Artigo I
1. O presente Ajuste Complementar visa à implementação do Projeto "Capacitação Técnica em Sistemas de Produção
de Ovinos e Caprinos", doravante denominado "Projeto", cuja finalidade é incrementar a competitividade dos atores das cadeias ovina
e caprina colombianas.
2. O Projeto contemplará os objetivos, as atividades,
os resultados e o orçamento.
3. O Projeto será aprovado e assinado pelas instituições coordenadoras e executoras.

Título XXI
Da Resolução de Controvérsias
Artigo 35
As controvérsias surgidas na execução do presente Documento de Projeto Ambientes Verdes e Saudáveis: Construindo Políticas Públicas Integradas na Cidade de São Paulo serão dirimidas
por todos os meios pacíficos e amigáveis admitidos no direito público
internacional, privilegiando-se a realização de negociações diretas
entre representantes das Instituições Participantes.
Título XXII
Dos Privilégios e Imunidades
Artigo 36
Nenhuma das provisões deste Ajuste Complementar deve ser
interpretada como renúncia implícita de quaisquer privilégios e imunidade dispensados ao PNUMA por força dos atos internacionais
celebrados com o Governo brasileiro.
Título XXIII
Das Disposições Gerais
Artigo 37
Para as questões não previstas no presente Ajuste Complementar, serão aplicadas as disposições da Convenção sobre Privilégios e Imunidades das Nações Unidas, bem como do Acordo
Básico de Assistência Técnica entre o Governo dos Estados Unidos
do Brasil e a Organização das Nações Unidas, suas Agências Especializadas e a AIEA, de 1964.

LUIZ HENRIQUE P. DA FONSECA
Diretor da Agência Brasileira de Cooperação
Pelo Programa das Nações Unidas para o Meio Ambiente PNUMA
CRISTINA F. MONTENEGRO DE CERQUEIRA
Coordenadora do Escritório do PNUMA

Os custos de implementação do presente Ajuste
Complementar serão compartilhados por ambas as Partes, com base
nos detalhes do Projeto.
Artigo V
Na execução das atividades previstas no Projeto as
Partes poderão utilizar, entre outros, recursos de fontes de financiamento tais como instituições públicas e privadas, organizações
não-governamentais, organismos internacionais, agências de cooperação técnica, fundos e programas regionais e internacionais.
Artigo VI
Todas as atividades mencionadas neste Ajuste Complementar estarão sujeitas às leis e aos regulamentos em vigor na
República Federativa do Brasil e na República da Colômbia.
Artigo VII
O presente Ajuste Complementar entrará em vigor na
data de sua assinatura e vigorará por um período de dois (2) anos, automaticamente renovável por períodos iguais e sucessivos, até o cumprimento de seu objeto, salvo manifestação contrária de qualquer das Partes.
Artigo VIII

1. O Governo da República Federativa do Brasil
designa:
a) a Agência Brasileira de Cooperação do Ministério
das Relações Exteriores (ABC/MRE) como instituição responsável
pela coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes do presente Ajuste Complementar; e
b) a Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária
(EMBRAPA) como instituição responsável pela execução das atividades decorrentes deste Ajuste Complementar.
2. O Governo da República da Colômbia designa:
a) a Direção de Cooperação Internacional do Ministério de Relações Exteriores e a Direção de Cooperação Internacional da Agência Presidencial para a Ação Social e Cooperação
Internacional como instituições responsáveis pela coordenação e
acompanhamento das atividades decorrentes do presente Ajuste Complementar; e
b) o Ministério de Agricultura e Desenvolvimento
Rural (MADR) como instituição responsável pela execução e avaliação das atividades decorrentes deste Ajuste Complementar.
Artigo III
1. Ao Governo da República Federativa do Brasil
cabe:
a) designar e enviar técnicos brasileiros para desenvolver, na Colômbia, as atividades de cooperação técnica previstas
no Projeto;
b) disponibilizar instalações e infra-estrutura adequadas à execução das atividades de cooperação técnica previstas no
Projeto; e
c) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.

Feito em Brasília, em 30 de agosto de 2006, em dois originais, em português.
Pelo Governo da República Federativa do Brasil

Artigo IV

Artigo II

Artigo 34
O Projeto Ambientes Verdes e Saudáveis: Construindo Políticas Públicas Integradas na Cidade de São Paulo poderá ser objeto
de avaliação externa, conforme venha a ser estabelecido entre as
Partes, a qual terá por objetivo mensurar a relevância, eficiência,
impacto e sustentabilidade do Projeto Ambientes Verdes e Saudáveis:
Construindo Políticas Públicas Integradas na Cidade de São Paulo.

79

ISSN 1677-7042

<!ID527709-0>

2. Cabe ao Governo da República da Colômbia:
a) designar técnicos colombianos para receber treinamento;
b) disponibilizar instalações e infra-estrutura adequadas à execução das atividades de cooperação técnica previstas no
Projeto;
c) apoiar os técnicos enviados pelo Governo brasileiro, mediante fornecimento de todas as informações necessárias à
execução do Projeto;

1. As instituições executoras mencionadas no Artigo
II elaborarão relatórios sobre os resultados alcançados no Projeto, os
quais serão apresentados às instituições coordenadoras.
2. Os documentos elaborados e resultantes das atividades desenvolvidas no contexto do Projeto serão de propriedade
conjunta das Partes. As versões oficiais dos documentos de trabalho
serão elaboradas no idioma do país no qual tiverem lugar as atividades. Em caso de publicação dos referidos documentos, deverão as
Partes ser previamente consultadas e mencionadas no corpo do documento objeto da publicação.
Artigo IX
O presente Ajuste Complementar poderá ser emendado mediante troca de Notas diplomáticas entre as Partes. As modificações entrarão em vigor em data mutuamente acordada.
Artigo X
Qualquer uma das Partes poderá notificar, por via
diplomática, sua decisão de denunciar o presente Ajuste Complementar. A denúncia somente surtirá efeito três (3) meses após o
recebimento da respectiva notificação, cabendo às Partes decidir sobre a continuidade das atividades que estiverem em execução.
Artigo XI
Nas questões não previstas neste Ajuste Complementar, aplicar-se-ão as disposições do Acordo Básico de Cooperação Técnica
entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da República da Colômbia, firmado em Bogotá, em 13 de dezembro de 1972.
Feito em Brasília, em 21 de agosto de 2007, em dois
exemplares originais, em português e espanhol, sendo ambos os textos igualmente autênticos.
Pelo Governo da República Federativa do Brasil
CELSO AMORIM
Ministro das Relações Exteriores
Pelo Governo da República da Colômbia
FERNANDO ARAÚJO PERDOMO
Ministro de Relações Exteriores

