1

Nº 170, segunda-feira, 3 de setembro de 2007
Título II
Das Instituições Participantes
Artigo 2º
O Governo da República Federativa do Brasil designa:

i) manter o inventário do projeto atualizado;
j) propor modificações e ajustes necessários ao bom andamento do Projeto à ABC/MRE e ao PNUMA;
k) preparar Relatório de Progresso que deverá ser submetido,
anualmente, à análise da ABC/MRE e do PNUMA;

i) a Agência Brasileira de Cooperação do Ministério das
Relações Exteriores, doravante denominada "ABC/MRE", como instituição responsável pelo acompanhamento, em nível governamental,
das ações decorrentes do presente Documento de Projeto;

l) preparar Relatório Final que deverá ser apresentado à
ABC/MRE e ao PNUMA no prazo máximo de 120 dias após o
encerramento do Projeto;

ii) a Secretaria Municipal do Verde e Meio Ambiente de São
Paulo, doravante denominada SVMA, como instituição responsável
pela execução das ações decorrentes do presente Documento de Projeto.

m) preparar relatórios financeiros e prestações de contas que
vierem a ser exigidos pelos órgãos de controle nacionais e pelas
instituições financiadoras externas eventualmente associadas ao projeto;

Artigo 3º

n) observar os procedimentos a serem estabelecidos pela
ABC/MRE, com vistas a contribuir para o acompanhamento da execução do projeto.

O PNUMA a quem compete prestar cooperação técnica e
assegurar a qualidade dos resultados do Projeto por meio de supervisão, acompanhamento e suporte de serviços técnicos e que, adicionalmente, poderá oferecer serviços operacionais e financeiros de
acordo com o plano de trabalho do Projeto.

Parágrafo Único. A definição dos termos de referência e
especificações técnicas para a aquisição de bens e contratação de
serviços a que se refere a letra "e" do inciso II do presente Artigo
poderá contar com a assessoria técnica do PNUMA.

ISSN 1677-7042

77

cionais e internacionais, necessários à execução e implementação do projeto; o cronograma de execução do projeto; o cronograma de desembolsos
(anexo); o cronograma de elaboração de relatórios e avaliações; e tabela
contendo síntese dos termos de referência dos postos de consultoria requeridos para a sua execução, os quais deverão ser encaminhados à ABC/MRE
e ao PNUMA quando da pretensão de início do processo seletivo dos consultores ou anualmente, conforme a conveniência do projeto.
4. No Documento de Projeto estão descritos, de maneira
detalhada; a identificação do órgão ou a entidade executora nacional
e do organismo internacional cooperante e suas respectivas obrigações; os objetivos; os recursos financeiros e o detalhamento das
respectivas fontes; a vigência; as disposições sobre a prestação de
contas; as disposições relativas à auditoria; a taxa de administração,
quando couber; as disposições acerca de sua suspensão e extinção;
5. O Documento de Projeto anexado a este Ajuste Complementar foi formulado de acordo com as diretrizes contidas nos
manuais de diretrizes da ABC/MRE para a elaboração de projetos de
Cooperação Técnica Internacional e nos documentos do PNUMA que
regem a matéria.
6. O Documento de Projeto e seus apêndices serão anexos do
presente Ajuste Complementar.

Título III
Da Operacionalização

Artigo 6º

Título VI
Da Direção e da Coordenação

Artigo 4º

Em conformidade com suas políticas, normas, regulamentos
e procedimentos, caberá ao PNUMA:

Artigo 8º

1. Na implementação do Projeto, a execução dos serviços
administrativos e financeiros observará as regras e os procedimentos
do PNUMA atinentes à modalidade de Execução Nacional de Projetos.
2. As aquisições de bens e contratações de serviços custeados
com recursos próprios nacionais serão regidas pelas regras e procedimentos de licitação do "Manual de Convergência de Normas
Licitatórias do Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento,
doravante PNUD, aprovado pelo Tribunal de Contas da União", observando-se os princípios da impessoalidade, publicidade, razoabilidade, proporcionalidade e eficiência.
3. Em caso de o Projeto ser financiado com recursos do BID,
as solicitações para a aquisição de bens móveis e contratação de
serviços, consideradas despesas elegíveis pelo Acordo de Empréstimo
do BID nº 849/OC-BR, estarão condicionadas aos termos do Acordo
de Empréstimo aqui mencionado e aos dispositivos complementares
de implementação.
Título IV
Das Obrigações das Partes
Artigo 5º
Ao Governo da República Federativa do Brasil caberá:
I - por meio da ABC/MRE, acompanhar o desenvolvimento
do projeto sob os aspectos técnicos e administrativos, mediante análise dos relatórios anuais recebidos, visitas à SVMA/SP e reuniões
periódicas com seus responsáveis e com o PNUMA, para fins de
verificação do cumprimento dos seus objetivos, metas e resultados,
e
II - por meio da SVMA:
a) designar o Diretor e o Coordenador Nacional do Projeto,
respectivamente;
b) planejar e implementar o plano de trabalho do projeto,
dentro do cronograma estabelecido, com a colaboração do PNUMA;
c) executar e gerenciar as atividades necessárias à implementação do Projeto Ambientes Verdes e Saudáveis: Construindo
Políticas Públicas Integradas na Cidade de São Paulo;
d) providenciar, quando couber, contribuições financeiras,
conforme o Cronograma de Desembolsos refletido no Documento de
Projeto e em revisões subseqüentes, bem como proporcionar infraestrutura local, informações e facilidades necessárias à implementação das atividades;
e) elaborar os termos de referência e as especificações técnicas para a contratação de consultores na modalidade "produto",
aquisição de bens e prestação de serviços necessários à implementação das atividades do Projeto;
f) providenciar para que o processo de seleção e contratação
de consultoria pessoa física na modalidade "produto" observe os princípios da legalidade, impessoalidade, publicidade, razoabilidade, proporcionalidade e eficiência;

i) prestar assessoria técnica ou transferir conhecimentos a
SVMA em consonância com as atividades técnicas previstas no Documento de Projeto Ambientes Verdes e Saudáveis: Construindo Políticas Públicas Integradas na Cidade de São Paulo;
ii) participar na supervisão, no acompanhamento e na avaliação dos trabalhos executados no Projeto Ambientes Verdes e Saudáveis: Construindo Políticas Públicas Integradas na Cidade de São
Paulo;
iii) colaborar com especialistas de seu quadro regular, segundo as suas disponibilidades, ou contratar consultores, a fim de
atender às solicitações da SVMA levando em conta a adequação de
sua especialidade com as atividades e os recursos definidos no Projeto Ambientes Verdes e Saudáveis: Construindo Políticas Públicas
Integradas na Cidade de São Paulo;
iv) processar, por solicitação da SVMA, as ações administrativas necessárias à consecução do objeto de que trata este Documento de Projeto Ambientes Verdes e Saudáveis: Construindo Políticas Públicas Integradas na Cidade de São Paulo, inclusive a contratação de consultores na modalidade "produto", observando sempre
critérios de qualidade técnica, custos e prazos previstos;
v) transferir à Instituição Executora a propriedade dos bens
móveis adquiridos com recursos do Projeto Ambientes Verdes e Saudáveis: Construindo Políticas Públicas Integradas na Cidade de São
Paulo imediatamente após o pagamento e mediante o atesto de recebimento definitivo de tais bens pela Instituição Executora;
vi) organizar ações de capacitação de recursos humanos estabelecidas em comum acordo com SVMA;
vii) preparar, conjuntamente com a SVMA, as revisões orçamentáriofinanceiras, assim como as revisões do Plano de Trabalho, sempre que necessário, nos termos previstos no Documento do Projeto Ambientes Verdes e Saudáveis: Construindo Políticas Públicas Integradas na Cidade de São Paulo;
viii) gerenciar os recursos financeiros do projeto seguindo
seus procedimentos contábeis e financeiros;
ix) disponibilizar mensalmente relatórios de execução financeira do projeto;
x) prestar todas as informações necessárias às atividades de
acompanhamento da ABC/MRE, e
xi) possibilitar o acesso aos documentos relacionados à gestão administrativa e financeira do projeto aos órgãos de controle e à
ABC/MRE.
Título V
Do Documento do Projeto
Artigo 7º
1. As ações a serem desenvolvidas no marco deste Ajuste
Complementar pautar-se-ão pelo Documento de Projeto formulado
conjuntamente com o PNUMA e a SVMA e submetido à aprovação
da ABC/MRE.

A SVMA indicará ao PNUMA e à ABC/MRE os nomes das
pessoas respectivamente responsáveis pela Direção e Coordenação do
Projeto.
Parágrafo Único. A SVMA designa como responsável pela
ordenação de despesa do Projeto o Dr. Hélio Neves, RF 563.189,
pertencente ao seu quadros de pessoal efetivo.
Artigo 9º
O PNUMA designará, de acordo com suas normas e regulamentos, as instâncias responsáveis pelos aspectos técnicos e operacionais.
Artigo 10
Será formado um Comitê Diretor do Projeto, integrado pelo
Diretor Nacional do Projeto, um representante da ABC/MRE e um
representante do PNUMA para:
i) analisar e discutir o desenvolvimento das atividades do
Projeto e sugerir modificações;
ii) discutir e aprovar o plano de trabalho;
iii) discutir e aprovar os relatórios de progresso e final do
Projeto;
iv) analisar os resultados alcançados, e
v) intermediar controvérsias.
Parágrafo Único. A SVMA é responsável por propor as reuniões do Comitê Diretor do Projeto, que se reunirá pelo menos uma
vez ao ano ou por solicitação de uma das Partes.
Título VII
Dos Recursos Financeiros
Artigo 11
1. Para a execução deste Ajuste Complementar, a SVMA se
compromete a transferir para o PNUMA, durante o período de vigência estabelecido no Art. 25 deste Ajuste Complementar, os recursos financeiros necessários para o provimento dos serviços que o
PNUMA proporcionará de acordo com o Documento do Projeto em
Anexo, correspondentes a R$ 9.790.086,21 (nove milhões, setecentos
e noventa, oitenta e seis reais e 21 centavos) equivalentes a US$
4.470.359.00 (quatro milhões, quatrocentos e setenta mil, trezentos e
trinta e nove dólares americanos), originários da SVMA destinados
para o período do desenvolvimento do projeto, conforme a Classificação
Funcional
Programática
2710.18.541.0339.6669.3390.39.00.01 - Educação Ambiental - Serviços de Terceiros, cuja aplicação é demonstrada detalhadamente no
orçamento do Projeto. Este valor será objeto de ajustes segundo
variação da taxa operacional das Nações Unidas durante a vigência do
projeto.
2. O PNUMA não assumirá compromissos financeiros que
excedam as contribuições da SVMA depositadas na conta do PNUMA.

g) autorizar o pagamento dos serviços técnicos de consultoria, após a aceitação do produto ou de suas etapas conforme critérios técnicos e qualitativos;

2. O Documento de Projeto insere-se nas prioridades do
Governo e foi discutido, previamente, para a circunscrição do objeto,
com a ABC/MRE que, por competência regimental, analisou, aprovou
e o negociou com o PNUMA.

3. As contribuições transferidas para o PNUMA pela SVMA
serão administradas pelo PNUMA, de acordo com as suas políticas,
normas, regulamentos e procedimentos financeiros.

h) solicitar ao PNUMA a transferência da propriedade dos
bens móveis adquiridos com recursos do Projeto imediatamente após
seu pagamento e atesto de recebimento definitivo;

3. No Documento de Projeto estão descritos, de maneira detalhada: o contexto, a justificativa, a estratégia; os objetivos, seus respectivos
resultados esperados e as atividades; os insumos físicos e humanos, na-

4. Os rendimentos eventualmente auferidos da aplicação, pelo PNUMA, dos recursos de contrapartida nacional transferidos pela
SVMA serão alocados anualmente ao orçamento do projeto.

