1

Nº 210, quarta-feira, 29 de outubro de 2008
4. As despesas relativas à tradução e aos custos de interpretação serão assumidas pela Parte anfitriã, se necessário, e conforme sua legislação interna.
5. As despesas relativas ao estabelecimento de instituições
conjuntas, projetos e outros mecanismos conjuntos serão acordados
pelas autoridades competentes e conforme a legislação interna das
respectivas Partes.
Artigo 7
Direitos de Propriedade Intelectual e Confidencialidade
1. A proteção dos direitos de propriedade intelectual e a
cooperação no âmbito deste ME serão aplicadas em consonância com
a legislação interna vigente nos países das respectivas Partes e conforme acordos internacionais que as vinculem.
2. Quando uma Parte divulgar informação ou objeto de qualquer forma no âmbito deste ME a uma outra Parte, a Parte que
fornecer a informação comunicará a Parte receptora, por escrito, sobre
qualquer confidencialidade ou direito de propriedade intelectual vinculado à informação ou ao objeto.
3. A Parte receptora observará a confidencialidade, sujeita à
legislação interna em seu país.
Artigo 8
Emendas
1. Este ME poderá ser emendado por escrito mediante o
consentimento mútuo das Partes, por via diplomática.
2. As emendas não afetarão quaisquer direitos e obrigações
decorrentes deste ME antes de sua assinatura.
Artigo 9
Suspensão
1. Uma Parte poderá, por razões de segurança, ordem ou
saúde públicas, suspender temporariamente, integral ou parcialmente,
a implementação deste ME, por via diplomática

AJUSTE COMPLEMENTAR AO ACORDO
DE COOPERAÇÃO TÉCNICA ENTRE O GOVERNO
DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL E O GOVERNO
DA REPÚBLICA DO PARAGUAI PARA A
IMPLEMENTAÇÃO DO PROJETO "CAPACITAÇÃO
EM ANÁLISE SÓCIO-DEMOGRÁFICA, DISTRIBUIÇÃO
ESPACIAL DA POPULAÇÃO E MEIO AMBIENTE
E SAÚDE REPRODUTIVA NO PARAGUAI"
O Governo da República Federativa do Brasil
e
O Governo da República do Paraguai
(doravante denominados "Partes"),
Reconhecendo que suas relações de cooperação têm sido
fortalecidas ao amparo do Acordo de Cooperação Técnica entre o
Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da República
do Paraguai, assinado em Assunção, em 27 de outubro de 1987;
Tendo em conta que a cooperação técnica na área de análise
sócio-demográfica, por meio da capacitação técnica de especialistas,
se reveste de especial interesse para os dois países, com base no
mútuo benefício, e que a capacitação de técnicos e funcionários governamentais na área contribui para uma melhor formulação de políticas públicas, em particular, para a execução da política de população;
Considerando o Subprograma de Cooperação Sul-Sul entre a
Agência Brasileira de Cooperação do Ministério das Relações Exteriores (ABC/MRE) e o Fundo de População das Nações Unidas
(UNFPA), assinado em Brasília, em 08 de agosto de 2002; e
Considerando o componente População e Desenvolvimento
do Programa País do UNFPA para o Paraguai,
Ajustam o seguinte:
Artigo I

3. A Parte que suspende pode anular a suspensão por meio
de notificação por escrito, por via diplomática.

1. O presente Ajuste Complementar tem como objetivo a
implementação do projeto "Capacitação em Análise Sócio-Demográfica, Distribuição Espacial da População e Meio Ambiente e Saúde
Reprodutiva no Paraguai", doravante denominado "Projeto", cuja finalidade é reforçar a capacidade de análise dos funcionários do Governo e o papel das instituições paraguaias comprometidas com a
política de população. Do mesmo modo, se busca aprimorar o uso de
informações sócio-demográficas na formulação e execução de políticas públicas.

4. O fim da suspensão terá efeito em data acordada pelas
Partes, por via diplomática.

2. O Projeto contemplará os objetivos, as atividades, os resultados a serem alcançados.

Artigo 10
Solução de Controvérsias

3. O Projeto será aprovado e firmado pelas instituições coordenadoras e pelo UNFPA.

Qualquer controvérsia entre as Partes decorrente da interpretação, aplicação ou implementação das disposições contidas neste
ME será resolvida amigavelmente, por meio de consultas e negociações entre as Partes.

Artigo II

2. A suspensão pode ser aplicada na data da notificação se a
Parte que comunica considerar conveniente a suspensão imediata,
mas tal comunicação deverá ser efetuada com a brevidade possível às
demais Partes, por via diplomática.

Artigo 11
Entrada em vigor, Vigência e Término
1. O presente ME entrará em vigor na data de sua assinatura.
2. O presente ME permanecerá em vigor indefinidamente,
salvo denúncia por qualquer Parte, por meio de notificação escrita e
por via diplomática com antecedência mínima de seis meses, da sua
intenção de denunciá-lo. A denúncia não afetará a implementação
deste ME pelas outras Partes.
3. O término deste ME não afetará a validade e a conclusão
de quaisquer atividades empreendidas nos termos deste ME no momento em que surtir efeito, salvo se acordado de outro modo pelas
Partes.
Em fé do que, os abaixo-assinados, devidamente autorizados
por seus respectivos Governos, firmam este ME, em três originais,
nos idiomas português, hindi e inglês, sendo todos os textos igualmente autênticos. Em caso de divergência, prevalecerá o texto em
língua inglesa.
Feito em Nova Delhi, em 15 de outubro de 2008.

1. O Governo da República Federativa do Brasil designa:
a) a Agência Brasileira de Cooperação do Ministério das
Relações Exteriores (ABC/MRE) como a instituição responsável pela
coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes
do presente Ajuste Complementar; e
b) o Núcleo de Estudos Populacionais da Universidade Estadual de Campinas (NEPO/UNICAMP) como a instituição responsável pela execução das atividades decorrentes deste Ajuste Complementar.
2. O Governo da República do Paraguai designa:
a) o Departamento Geral de Cooperação Internacional do
Ministério das Relações Exteriores (DCI/MRE), a Secretaria Técnica
de Planejamento (STP) e o Ministério do Interior (MI) como instituições responsáveis pela coordenação, acompanhamento e avaliação
das atividades decorrentes do presente Ajuste Complementar; e
b) a Secretaria Técnica de Planejamento (STP) e a Associação de Estudos de População (ADEPO) como as instituições responsáveis pela execução das atividades decorrentes deste Ajuste
Complementar.
Artigo III
1. Cabe ao Governo da República Federativa do Brasil:

Pelo Governo da República Federativa do Brasil
CELSO AMORIM
Ministro das Relações Exteriores

a) designar técnicos para participar do Projeto; e

Pelo Governo da República da Índia
PRANAB MUKERJEE
Ministro de Relações Exteriores

2. Cabe ao Governo da República do Paraguai:

Pelo Governo da República da África do Sul
M.E. ME TSHABALALA-MSIMANG
Ministra na Presidência

b) acompanhar o desenvolvimento do Projeto.

ISSN 1677-7042

347

c) zelar pela continuidade e sustentabilidade das ações desenvolvidas pelos técnicos enviados pelo Governo brasileiro; e
d) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.
Artigo IV
O presente Ajuste Complementar não implica qualquer compromisso de transferência de recursos financeiros das Partes ou qualquer outra atividade gravosa ao patrimônio nacional.
Artigo V
Na execução das atividades previstas no Projeto, objeto do
presente Ajuste Complementar, as Partes poderão dispor de recursos
de instituições públicas e privadas, de organizações não-governamentais, de organismos internacionais, de agências de cooperação
técnica, de fundos e de programas regionais e internacionais, que
deverão estar previstos em outros instrumentos legais que não o
presente Ajuste Complementar.
Artigo VI
As atividades mencionadas neste Ajuste Complementar estarão sujeitas às leis e aos regulamentos em vigor na República
Federativa do Brasil e na República do Paraguai.
Artigo VII
Os assuntos relacionados aos direitos de propriedade intelectual dos resultados, produtos e publicações provenientes deste
Ajuste Complementar serão tratados de acordo com as leis vigentes
em ambos os países.
Artigo VIII
1. Os documentos elaborados e resultantes das atividades
desenvolvidas no âmbito do Projeto serão de propriedade conjunta
das Partes. Em caso de publicação dos referidos documentos, as
Partes deverão ser prévia e formalmente consultadas e mencionadas
no documento objeto de publicação.
2. As versões oficiais dos documentos de trabalho serão
elaboradas no idioma do país de origem do trabalho.
Artigo IX
As instituições executoras mencionadas no Artigo II elaborarão relatórios sobre os resultados alcançados no Projeto desenvolvido no âmbito deste Ajuste Complementar, os quais serão apresentados às instituições coordenadoras.
Artigo X
O presente Ajuste Complementar entrará em vigor na data de
sua assinatura e terá vigência de dois (2) anos, sendo renovado automaticamente por períodos de igual duração até o cumprimento de
seu objeto, exceto se qualquer das Partes manifestar o contrário.
Artigo XI
O presente Ajuste Complementar poderá ser modificado, por
consentimento mútuo, mediante troca de Notas diplomáticas entre as
Partes.
Artigo XII
Qualquer controvérsia relativa à interpretação do presente
Ajuste Complementar será resolvida pelas Partes, por via diplomática.
Artigo XIII
O presente Ajuste Complementar poderá ser desconstituído
por uma das Partes por meio de comunicação escrita à outra Parte
com cento e oitenta (180) dias de antecipação. As Partes decidirão
sobre a continuidade das atividades que estiverem em execução.
Artigo XIV
Nas questões não previstas neste Ajuste Complementar, aplicar-se-ão as disposições do Acordo de Cooperação Técnica entre o
Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da República
do Paraguai, de 27 de outubro de 1987.
Feito em Assunção, em 15 de outubro de 2008, em dois
exemplares originais, em português e espanhol, sendo ambos os textos igualmente autênticos.

a) designar os técnicos que participarão do Projeto;

Pelo Governo da República Federativa do Brasil
WALTER PECLY MOREIRA
Embaixador Extraordinário e Plenipotenciário

b) apoiar os especialistas enviados pelo Governo brasileiro,
colocando à disposição instalações e infra-estrutura adequadas para a
execução das atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;

Pelo Governo da República do Paraguai
ALEJANDRO HAMED FRANCO
Ministro de Relações Exteriores

