60

ISSN 1677-7042

2. A cooperação referida no Parágrafo 1º deste Memorando
de Entendimento assumirá as seguintes formas:
a) intercâmbio de informação nas áreas identificadas no Parágrafo 1º;

1

Nº 92, segunda-feira, 17 de maio de 2010

ANEXO
Artigos 8º e 9º do Acordo de Cooperação Técnica entre o
Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da Jamaica

2. O Projeto contemplará os objetivos, as atividades a serem
desenvolvidas, os resultados e os demais aspectos pertinentes à sua
execução.

c) treinamento e intercâmbio de pessoal científico e técnico
em áreas prioritárias para ambos os países e em outros campos a
serem definidos pelas Partes;
d) implementação de projetos selecionados;
e) assistência em aspectos turísticos mutuamente acordados;
f) intercâmbio cultural;
g) esforços conjuntos para incrementar comércio bilateral e
investimentos;

1. As Partes Contratantes assegurarão aos funcionários técnicos, peritos e consultorres, a serem enviados ao território da outra
Parte Contratante em função do presente Acordo, para implementação
de cooperação técnica, o apoio logístico e facilidade de transporte,
informação e trabalho requeridas para o cumprimento de suas funções
específicas e outras facilidades a serem definidas nos Ajustes Complementares referidos no parágrafo primeiro do Artigo II deste Acordo.
2. Além disso, serão proporcionadas aos funcionários técnicos, peritos e consultores as devidas facilidades de alojamento e
manutenção, conforme venham a ser acordadas.

h) ações para incrementar transporte aéreo e marítimo e outras vias de comunicação;
i) promoção e incentivo a interações e contatos setoriais
privados; e
j) qualquer outra forma de cooperação que as Partes aprovem.
3.a. A Comissão Mista será composta por representantes
das Partes e outros membros designados pelas Partes.
3.b. A Comissão Mista encontrar-se-á alternativamente na
Jamaica e no Brasil, com a frequência decidida pelas Partes por meio
de canais diplomáticos, desde que os encontros aconteçam pelo menos uma vez por ano.
3.c. Os detalhes da composição, organização e administração
da Comissão Mista serão estabelecidos pelas Partes, por meio de
canais diplomáticos.
4.a. Cada Parte apresentará projetos para a consideração da
outra Parte na Comissão Mista. As Partes, quando necessário, manterão consultas a fim de detalhar planos para fomentar a cooperação
prevista no presente Memorando de Entendimento, incluindo a conclusão de outros Memorandos de Entendimento nas áreas especificadas no Parágrafo 2º. Sempre que possível, as Partes poderão
solicitar apoio de uma terceira parte para projetos aprovados por
países e/ou organizações multilaterais, de acordo com as respectivas
leis e regulamentos nacionais de cada Parte.
4.b. Nenhuma Parte permitirá o intercâmbio de conhecimento
e informação relacionados a projetos referidos no Parágrafo 4º(a) com
nenhuma terceira parte, a não ser que a outra Parte conceda sua
autorização escrita para tanto.
5. As Partes irão conceder às organizações de seus respectivos países envolvidas nos projetos aprovados no âmbito deste Memorando de Entendimento os mesmos benefícios que foram acordados nos artigos 8º e 9º do Acordo de Cooperação Técnica entre o
Governo da Jamaica e o Governo da República Federativa do Brasil
(ver anexo).
6. Ambas as Partes passarão em revista, no contexto da
Comissão Mista, seus programas ou projetos de cooperação pelo
menos uma vez a cada dois anos a fim de analisar os resultados e
decidir se irão continuar, ajustar, reorganizar ou terminar os programas e projetos, conforme necessário.
7. O presente Memorando de Entendimento entrará em vigor
na data de sua assinatura e será válido indefinidamente.
8. Qualquer Parte poderá, a qualquer momento, notificar a
outra, por meio dos canais diplomáticos, de sua intenção de denunciar
o presente Memorando de Entendimento. A denúncia será efetiva
após 30 dias a partir da data da notificação.
9. O presente Memorando de Entendimento poderá ser emendado a qualquer momento, por consentimento mútuo das Partes, por
meio dos canais diplomáticos.
10. Qualquer controvérsia concernente à interpretação ou à
implementação do presente Memorando de Entendimento será solucionada por meio de negociação direta entre as Partes, por meio dos
canais diplomáticos.
Assinado em Brasília, em 26 de abril de 2010, em dois
exemplares originais, nos idiomas português e inglês, sendo ambos os
textos igualmente autênticos.
26 de abril de 2010
Pelo Governo da República Federativa do Brasil
Antonio de Aguiar Patriota
Ministro, interino, das Relações Exteriores
Pelo Governo da Jamaica
Evadne Coye
Secretária Permanente do Ministério das Relações Exteriores e do Comércio Exterior

3. O Projeto será aprovado e firmado pelas instituições coordenadoras e executoras.

Artigo VIII

b) intercâmbio de especialistas, professores e voluntários;

Artigo IX

Artigo II
1. O Governo da República Federativa do Brasil designa:
a) a Agência Brasileira de Cooperação do Ministério das
Relações Exteriores (ABC/MRE) como instituição responsável pela
coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes
do presente Ajuste Complementar: e
b) a Associação Brasileira de Entidades de Assistência Técnica e Extensão Rural (ASBRAER) como instituição responsável pela
execução das atividades decorrentes deste Ajuste Complementar.
2. O Governo da Jamaica designa:

1. Cada Parte Contratante concederá, de acordo com suas leis
e regulamentos, aos funcionários técnicos, peritos e consultores designados pela outra Parte Contratante para exercer suas funções no
seu território, no âmbito deste Acordo e dos Ajustes Complementares
previstos, bem como aos membros de sua família imediata:
a) visto oficial grátis, que assegurará residência pelo prazo de
sua missão na Parte receptora;
b) isenção de impostos e demais gravames incidentes sobre
importação de objetos de uso doméstico e pessoal, destinados à primeira instalação, desde que o prazo de permanência no país seja
superior a um ano. Tais bens deverão ser exportados ao final da
missão a menos que os impostos de importação, dos quais foram
originalmente isentos, sejam pagos;
c) idêntica isenção àquela prevista na alínea b deste Artigo,
quando da reexportação dos referidos bens;
d) isenção de impostos quanto a salários e vencimentos a
eles pagos por instituição do país remetente.
No caso de remuneração e diárias pagas pela instituição
recipiente será aplicada a legislação do país anfitrião, observados os
Acordos de bitributação eventualmente firmados entre as Partes Contratantes;
e) facilidade de repatriação, em época de crise;
f) imunidade de processo legal por palavras faladas ou escritas e por todos os atos praticados no exercício de suas funções.
2. A seleção de funcionários técnicos, peritos e consultores
será feita pela Parte Contratante cedente e deverá ser aprovada pela
Parte Contratante recipiente.
AJUSTE COMPLEMENTAR AO ACORDO DE
COOPERAÇÃO TÉCNICA ENTRE O GOVERNO DA
REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL E O GOVERNO DA
JAMAICA PARA IMPLEMENTAÇÃO DO PROJETO
"PROGRAMA DE CAPACITAÇÃO DE TÉCNICOS DA
JAMAICA EM PRODUÇÃO E PROCESSAMENTO DE
FRUTAS TROPICAIS"

a) o Ministério das Relações Exteriores como instituição
responsável pela coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes do presente Ajuste Complementar; e
b) o Ministério da Agricultura e Pesca como instituição responsável pela execução das atividades decorrentes deste Ajuste Complementar.
Artigo III
1. Ao Governo da República Federativa do Brasil cabe:
a) designar e enviar técnicos para desenvolver na Jamaica as
atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;
b) prestar apoio operacional à execução do Projeto;
c) disponibilizar a infraestrutura adequada à execução das
atividades de capacitação no Brasil; e
d) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.
2. Ao Governo da Jamaica cabe:
a) designar técnicos para integrar as atividades de cooperação
técnica previstas no Projeto;
b) disponibilizar instalações e infraestrutura adequadas à execução das atividades de cooperação técnica na Jamaica previstas no
Projeto;
c) prestar apoio operacional aos técnicos enviados pelo Governo brasileiro, mediante o fornecimento de todas as informações
necessárias à execução do Projeto; e
d) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.
3. O presente Ajuste Complementar não implica qualquer
compromisso de transferência de recursos financeiros entre as Partes
ou qualquer outra atividade gravosa aos patrimônios nacionais.
Artigo IV

O Governo da República Federativa do Brasil
1. Na execução das atividades previstas no Projeto, as Partes
poderão dispor de recursos de instituições públicas e privadas, de
organizações não-governamentais, de organismos internacionais, de
agências de cooperação técnica, de fundos e de programas regionais e
internacionais.

e
O Governo da Jamaica
(doravante denominados "Partes"),
Considerando que as relações de cooperação técnica têm sido
fortalecidas ao amparo do Acordo de Cooperação Técnica entre o
Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da Jamaica,
assinado em Brasília, em 28 de agosto de 1997;
Convencidos do desejo comum de promover a cooperação
para o desenvolvimento; e
Reafirmando que a cooperação técnica na área da agricultura
reveste-se de especial interesse para as Partes,

Artigo V
Todas as atividades mencionadas neste Ajuste Complementar
estarão sujeitas às leis e aos regulamentos em vigor na República
Federativa do Brasil e na Jamaica.
Artigo VI

Ajustam o seguinte:
Artigo I
1. O presente Ajuste Complementar tem por objeto a implementação do projeto "Programa de Capacitação de Técnicos da
Jamaica em Produção e Processamento de Frutas Tropicais" (doravante denominado "Projeto"), cuja finalidade é organizar a cadeia
produtiva de frutas tropicais, desde a obtenção da matéria-prima até a
sua comercialização, que resulta em produtos de valor-agregado, e
fortalecer agricultores familiares (cuja propriedade compreende de 2 a
5 acres).

Este documento pode ser verificado no endereço eletrônico http://www.in.gov.br/autenticidade.html,
pelo código 00012010051700060

2. As providências para assegurar os mencionados recursos
deverão ser negociadas e acordadas em outros instrumentos legais que
não o presente Ajuste Complementar.

Qualquer informação ou conhecimento tecnológico que surja
das atividades desempenhadas no âmbito do presente Ajuste Complementar somente poderá ser disponibilizada a terceiros se as Partes
assim acordarem por escrito.
Artigo VII
A coleta, a identificação e o intercâmbio de material genético, quando necessário, deverão ser efetuados de acordo com a
legislação específica em vigor em ambos os países.

Documento assinado digitalmente conforme MP n o 2.200-2 de 24/08/2001, que institui a
Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.

