72

ISSN 1677-7042

§ 9. A FAO não iniciará ou continuará com as atividades do
Projeto sem o recebimento dos recursos previstos.
Título VIII
Dos Bens e Encargos Financeiros Pendentes
Artigo 12
Os bens e equipamentos adquiridos com recursos destinados
à execução do Projeto serão transferidos ao patrimônio do MAPA no
momento de sua aquisição.
Artigo 13
Ao término do presente Ajuste Complementar, a FAO devolverá o MAPA o saldo dos recursos eventualmente não utilizados e
em seu poder, após serem liquidados os compromissos pendentes.
Título IX
Da Prestação de Contas e Relatório Final
Artigo 14
A FAO apresentará contas ao MAPA dos recursos aplicados
em razão do presente Ajuste Complementar, mediante relatórios financeiros apresentados trimestralmente, com detalhamento dos gastos
realizados durante o período.
Artigo 15
A FAO deverá apresentar ao MAPA um relatório financeiro
relativo às atividades financeiras do exercício anterior, até o dia 31 de
maio do ano seguinte.
Artigo 16
A FAO deverá apresentar um relatório financeiro final, o
mais tardar até 90 (noventa) dias após o término da vigência do
Documento de Projeto.
Título X
Do Pessoal a Ser Contratado
Artigo 17
A contratação de consultores para realização dos serviços
previstos neste Ajuste Complementar será realizada segundo normas
da FAO. O MAPA não terá relação jurídica de qualquer natureza com
os contratados.
Parágrafo Único: É de responsabilidade do MAPA observar os
procedimentos previstos no Decreto nº 5.151, de 22 de julho de 2004.
Título XI
Do Ressarcimento de Custos Administrativos
Artigo 18
A taxa de administração que será aplicada pela FAO para
ressarcimento de despesas com a prestação dos serviços previstos no
Documento de Projeto será de 5 porcento do custo dos insumos
efetivamente incorporados e desembolsados. No caso de existirem
insumos internacionais a serem adquiridos fora do país pela FAO por
meio de execução direta para fins de provimento de consultoria,
aquisição de equipamentos e serviços, a FAO aplicará a taxa de até 13
porcento conforme as normas e procedimentos gerais da FAO para
Projetos de Fundos Fiduciários Unilaterais (UTF).
Artigo 19
Os custos dos serviços de cooperação técnica encontram-se
detalhados no Orçamento do Documento de Projeto.
Título XII
Dos Créditos aos Participantes e da Propriedade Intelectual
Artigo 20
A FAO e o MAPA acordarão quanto à reprodução, publicação e divulgação dos trabalhos e outros produtos de cooperação
técnica originados do presente Ajuste Complementar, devendo ser
observado o devido crédito conforme a participação de cada uma das
Partes Contratantes.
§ 1. Todos os produtos derivados deste Ajuste Complementar
que, eventualmente, venham apresentar elementos de propriedade intelectual pertencerão ao Governo brasileiro, habilitando-se o seu uso
pela FAO livremente, a título gratuito.
§ 2. Fica terminantemente proibida a inclusão, ou de qualquer forma fazer constar, na reprodução, publicação e distribuição das
ações e atividades realizadas ao amparo deste Ajuste Complementar e
dos trabalhos e produtos derivados do mesmo, nomes, marcas, símbolos, logotipos, logomarcas, combinações de cores ou de sinais ou
imagens que caracterizem ou possam caracterizar promoção de cunho
individual ou de apropriação privada com fins lucrativos.
Título XIII
Das Consultas
Artigo 21
No caso em que uma das Partes Contratantes não considere
adequado o desempenho da outra Parte Contratante no cumprimento
dos objetivos deste Ajuste Complementar, será feita a consulta pertinente com a finalidade de retificar a situação.
Título XIV
Da Modificação
Artigo 22
Mediante o consentimento mútuo entre as Partes Contratantes, o presente Ajuste Complementar e o Documento de Projeto
poderão ser alterados por meio de emendas e revisões, respectivamente, para adequações financeiras e/ou eventuais ajustes em sua
execução.
Título XV
Da Suspensão e da Extinção
Artigo 23
O Documento de Projeto poderá ser suspenso caso ocorra o
descumprimento de quaisquer das cláusulas pactuadas, tais como:
a) utilização dos recursos em desacordo com o objetivo constante no documento de Projeto;
b) interrupção das atividades do Projeto, em razão da indisponibilidade dos recursos previstos em seu orçamento;
c) não apresentação dos relatórios de progresso nos prazos
estabelecidos;

1
d) baixo desempenho operacional e técnico em um período
superior a doze meses de implementação, atestado em relatório de
desempenho aprovado pelo órgão ou instituição executora nacional,
pela ABC/MRE e pela FAO, e
e) interrupção das atividades do Projeto sem a devida justificativa.
§ 1. As Partes Contratantes concordam que se uma das
razões do descumprimento acordadas e descritas nas alíneas "a", "b",
"c", "d" e "e" deste Artigo não puderem ser resolvidas, o presente
Ajuste Complementar será imediatamente denunciado por quaisquer
das partes contratantes por meio de notificação. A denúncia surtirá
efeito 90 (noventa) dias após a data da notificação.
§ 2. As Partes Contratantes farão o balanço das atividades
realizadas e estabelecerão os procedimentos de conclusão dos contratos/obrigações em vigência e de eventual ressarcimento de recursos.
Título XVI
Da Publicação e Divulgação das Atividades
Artigo 24
Todos os documentos, relatórios e demais publicações produzidos durante a execução do Projeto objeto do presente Ajuste
Complementar serão considerados confidenciais entre a FAO, a
ABC/MRE e o MAPA, sendo proibido à FAO e à ABC/MRE divulgálos sem prévio consentimento por escrito da instituição executora
nacional.
Parágrafo Único. A proibição mencionada no caput deste
Artigo não se aplica ao MAPA que, porém, se obriga a identificar
expressamente a participação da FAO em toda divulgação que fizer
das atividades desenvolvidas originadas da execução deste Ajuste
Complementar.
Título XVII
Da Vigência
Artigo 25
O presente Ajuste Complementar entrará em vigor a partir da
data da sua assinatura e terá vigência por 4 anos, data prevista para a
conclusão das atividades do Projeto anexo, podendo ser prorrogado
mediante acordo entre as Partes Contratantes.
Título XVIII
Da Auditoria
Artigo 26
O componente de Execução Nacional do Projeto desenvolvido no âmbito deste Ajuste Complementar será objeto de uma auditoria, conduzida pelos respectivos órgãos de controle do Governo
Federal e da FAO, anual ou sempre que cada uma das Partes Contratantes achar necessário. Para tanto, deverá estar sempre à disposição dos auditores todo documento pertinente às atividades e ações
desenvolvidas no âmbito deste Ajuste Complementar. Caso os originais dos documentos estejam em posse da FAO, a título de privilégios e imunidades, cópias ficarão igualmente arquivadas no MAPA e deverão ser fornecidas aos auditores quando solicitadas.
Artigo 27
As contas e os relatórios financeiros sobre os serviços executados diretamente pela FAO serão apresentados em dólares norteamericanos e estarão sujeitos exclusivamente aos procedimentos de auditoria interna e externa previstos no Regulamento Financeiro da FAO.
Título XIX
Da Resolução de Controvérsias
Artigo 28
As controvérsias surgidas na execução do presente Ajuste
Complementar serão dirimidas através de todos os meios pacíficos e
amigáveis admitidos no direito público internacional, privilegiando-se
a realização da negociação direta entre as Partes Contratantes.
Título XX
Dos Privilégios e Imunidades
Artigo 29
Nenhuma das provisões deste Ajuste Complementar deve ser
interpretada como recusa implícita de quaisquer privilégios e imunidades dispensados à FAO por força dos atos internacionais celebrados com o Governo da República Federativa do Brasil.
Título XXI
Das Disposições Gerais
Artigo 30
Para as questões não previstas no presente Ajuste Complementar, serão aplicadas as disposições da Convenção sobre Privilégios
e Imunidades das Nações Unidas, de 2 de fevereiro de 1946, bem como
do Acordo Básico de Assistência Técnica entre o Governo da República Federativa do Brasil e a Organização das Nações Unidas, suas
Agências Especializadas e a AIEA, de 29 de dezembro de 1964.
Feito em Brasília, em 29 de dezembro de 2006, em dois originais,
em português e inglês, sendo ambos os textos igualmente válidos.
Pelo Governo da República Federativa do Brasil:
LUIZ HENRIQUE PEREIRA DA FONSECA
Diretor da Agência Brasileira de Cooperação
Pela Organização das Nações Unidas para
Agricultura e Alimentação:
JOSÉ TUBINO
Representante da FAO no Brasil

Nº 18, quinta-feira, 25 de janeiro de 2007
<!ID73323-0>

BRASIL/PARAGUAI

Memorando de Entendimento entre o Governo da República
Federativa do Brasil e o Governo da República do Paraguai sobre
Aspectos Técnicos e Financeiros Relacionados a Itaipu Binacional
Autoridades das Chancelarias e das áreas econômica e de
energia do Brasil e do Paraguai reuniram-se ao longo de 2006 e em
janeiro de 2007, com vistas a buscar soluções para um conjunto de
temas relacionados com aspectos técnicos e financeiros da Itaipu
Binacional.
Trataram, entre outros temas, dos encargos financeiros representados pelas cláusulas de reajuste dos saldos devedores (fator de
ajuste) dos contratos de financiamento firmados entre Itaipu e ELETROBRÁS, e da contratação dos serviços de eletricidade da Itaipu
Binacional nos termos do Tratado e seus Anexos e atos complementares.
As discussões permitiram alcançar o seguinte entendimento:
O Governo brasileiro assume o compromisso de tomar todas
as medidas necessárias, em caráter de urgência, para suprimir o fator
de ajuste dos contratos de financiamento nºs ECF-1627/97, ECF1628/97, ECF-1480/97, celebrados entre Itaipu e ELETROBRÁS.
Rio de Janeiro, 19 de janeiro de 2007
LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA
NICANOR DUARTE FRUTOS
<!ID74582-0>

BRASIL/TIMOR LESTE
O Governo da República Federativa do
Brasil e o Governo da República Democrática de Timor-Leste emendaram o Ajuste
Complementar ao Acordo Básico de Cooperação Técnica para Implementação do
Projeto "Apoio ao Fortalecimento do Setor
da Justiça em Timor-Leste", de 28/07/2005,
por meio da seguinte troca de Notas:

Embaixada do Brasil em Díli
N° 039/2006
Excelentíssimo Senhor,
Doutor José Luis Guterres
Ministro dos Negócios Estrangeiros e da Cooperação
Díli, Timor-Leste
Díli, 28 de agosto de 2006
Senhor Ministro,
Tenho a honra de elevar à consideração de Vossa Excelência
proposta de Emenda ao Ajuste Complementar ao Acordo Básico de
Cooperação Técnica entre o Governo da República Federativa do
Brasil e o Governo da República Democrática de Timor-Leste para a
Implementação do Projeto "Apoio ao Fortalecimento do Setor da
Justiça em Timor-Leste", alínea "b", parágrafo 1, Artigo II, que passaria a ter a seguinte redação:
" b) O Superior Tribunal Militar, a Defensoria Pública-Geral
da União, a Defensoria Pública-Geral do Estado do Rio de Janeiro, a
Defensoria Pública do Estado do Rio Grande do Sul, o Tribunal de
Justiça do Estado de São Paulo, a Procuradoria-Geral do Estado de
São Paulo, o Ministério Público do Estado de São Paulo e o Ministério Publico do Estado do Rio Grande do Sul como instituições
responsáveis pela execução das atividades decorrentes deste Ajuste
Complementar.".
2. Caso o Governo de Vossa Excelência esteja de acordo
com a proposta acima, a presente Nota e a Nota de resposta de Vossa
Excelência constituirão Emenda ao Ajuste Complementar ao Acordo
Básico de Cooperação Técnica entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da República Democrática de TimorLeste para a Implementação do Projeto "Apoio ao Fortalecimento do
Setor da Justiça em Timor-Leste".
Aproveito a oportunidade para reiterar a Vossa Excelência os
protestos da minha mais alta consideração.
ANTONIO J. M. DE SOUZA E SILVA
Embaixador do Brasil
A Sua Excelência o Senhor,
Embaixador Antonio J. M. de Souza e Silva
Embaixada do Brasil
Díli, Timor-Leste
Díli, 29 de agosto de 2006
Senhor Embaixador,
Tenho a honra de referir-me à Nota n° 039/2006, de 28 de
agosto de 2006, pela qual Vossa Excelência propõe Emenda ao Ajuste
Complementar ao Acordo Básico de Cooperação Técnica entre o
Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da República
Democrática de Timor-Leste para a Implementação do Projeto "Apoio
ao Fortalecimento do Setor da Justiça em Timor-Leste", alínea "b",
parágrafo 1, Artigo II, que passará a ter a seguinte redação:
"b) O Superior Tribunal Militar, a Defensoria Pública-Geral
da União, a Defensoria Pública-Geral do Estado do Rio de Janeiro, a
Defensoria Pública do Estado do Rio Grande do Sul, o Tribunal de
Justiça do Estado de São Paulo, a Procuradoria-Geral do Estado de
São Paulo, o Ministério Público do Estado de São Paulo e o Ministério Publico do Estado do Rio Grande do Sul como instituições
responsáveis pela execução das atividades decorrentes deste Ajuste
Complementar.".

