1

Nº 153, quarta-feira, 10 de agosto de 2011
Artigo VIII
O presente Ajuste Complementar poderá ser emendado a
qualquer momento, por consentimento mútuo das Partes, por via
diplomática.
Artigo IX
1. Qualquer das Partes poderá, a qualquer momento, notificar
à outra, por via diplomática, sua decisão de denunciar o presente
Ajuste Complementar. A denúncia surtirá efeito seis (6) meses após a
data da notificação, sendo as Partes responsáveis por decidir sobre a
continuidade das atividades que estiverem em execução.
2. Qualquer controvérsia relativa à interpretação ou execução
do presente Ajuste Complementar será resolvida por negociação direta entre as Partes, por via diplomática.
Artigo X
No que se refere às questões não previstas no presente Ajuste
Complementar, aplicar-se-ão as disposições do Acordo Básico de
Cooperação Técnica e Científica entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da República de Moçambique, assinado em Brasília, em 18 de maio de 1978.

Artigo VIII

Artigo II
1. O Governo da República Federativa do Brasil designa:
a)
a Agência Brasileira de Cooperação do Ministério das Relações Exteriores (ABC/MRE) como instituição responsável pela coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes do presente Ajuste Complementar; e
b) a Agência Nacional de Vigilância Sanitária (ANVISA)
como instituição responsável pela execução das atividades decorrentes deste Ajuste Complementar.
2. O Governo da República Argentina designa:
a)
o Ministério das Relações Exteriores, Comércio
Internacional e Culto (MRECIC) como instituição responsável pela
coordenação, acompanhamento e a avaliação das atividades decorrentes do presente Ajuste Complementar; e
b)
a Administração Nacional de Medicamentos,
Alimentos e Tecnologias (ANMAT) como instituição responsável pela
execução das atividades decorrentes deste Ajuste Complementar.
Artigo III
1. Ao Governo da República Federativa do Brasil, cabe:

Feito em Maputo, em 19 de janeiro de 2011, em dois exemplares originais, em português.
Pelo Governo da República Federativa do Brasil
ANTÔNIO J. M. DE SOUZA E SILVA
Embaixador
Pelo Governo da República de Moçambique:
ANGELO SITOLE
Secretário Permanente do Ministério da Justiça de
Moçambique

a)
designar e enviar técnicos para desenvolver na
Argentina as atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;
b)
disponibilizar instalações e infraestrutura adequadas à execução das atividades de cooperação técnica previstas no
Projeto;

Ajuste Complementar Ao Acordo Básico
de Cooperação Técnica Entre O Governo
da República Federativa do Brasil e O Governo da República Argentina Para A Implementação do Projeto "Fortalecimento
das Farmacopeias do Brasil e da Argentinae de Seus Laboratórios Nacionais de
Controle Para Acriação de Uma Farmacopeia Regional"

Qualquer controvérsia relativa à interpretação ou execução
do presente Ajuste Complementar será resolvida por negociação direta entre as Partes, por via diplomática.
Artigo IX
Qualquer das Partes poderá, a qualquer momento, notificar à
outra, por via diplomática, sua decisão de denunciar o presente Ajuste
Complementar, cabendo às Partes decidir sobre a continuidade das
atividades que estiverem em execução. A denúncia surtirá efeito três
(3) meses após a data da notificação.
Artigo X
1. O presente Ajuste Complementar poderá ser emendado
por consentimento mútuo das Partes, por via diplomática. As emendas
entrarão em vigor em conformidade com os procedimentos descritos
no Artigo VII , parágrafo 1, deste Ajuste Complementar.
2. No que se refere às questões não previstas no presente
Ajuste Complementar, aplicar-se-ão as disposições do Acordo Básico
de Cooperação Técnica entre o Governo da República Federativa do
Brasil e o Governo da República Argentina, firmado em 9 de abril de
1996, bem como as normas em vigor na República Federativa do
Brasil e na República Argentina, quando pertinente.
Feito em Buenos Aires, em 31 de janeiro de 2011, em dois
exemplares originais, em português e espanhol, sendo ambos igualmente autênticos.
Pelo Governo da República Federativa do Brasil

c) prestar apoio operacional aos técnicos enviados pelo Governo argentino, mediante o fornecimento de todas as informações
necessárias à execução do Projeto; e
d) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.

ANTONIO DE AGUIAR PATRIOTA
Ministro das Relações Exteriores
Pelo Governo da República Argentina

2. Ao Governo da República Argentina, cabe:

AJUSTE COMPLEMENTAR

HÉCTOR MARCOS TIMERMAN
Ministro de Relações Exteriores, Comércio
Internacional e Culto

a)
designar técnicos para desenvolver no Brasil as
atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;
b)
disponibilizar instalações e infraestrutura adequadas à execução das atividades de cooperação técnica previstas no
Projeto;

Observação: Tendo sido cumpridos os requisitos previstos no primeiro parágrafo do Artigo VII, este Ajuste Complementar entrou em
vigor em 18 de maio de 2011.
AJUSTE COMPLEMENTAR

c)
prestar apoio operacional aos técnicos enviados
pelo Governo brasileiro, mediante o fornecimento de todas informações necessárias à execução do Projeto; e
d)

Ajuste Complementar Ao Acordo Básico
de Cooperação Científica e Técnica Entre
O Governo da República Federativa do
Brasil e O Governo da República do Peru
Para Implementação do Projeto "Mapeamento Geológico e de Recursosminerais
Em áReas de Fronteiras"

acompanhar e avaliar o desenvolvimento do

O Governo da República Federativa do Brasil

Projeto.

e

3. O presente Ajuste Complementar não implica qualquer
compromisso de transferência de recursos financeiros do Estado brasileiro ou qualquer outra atividade gravosa ao patrimônio nacional.

O Governo da República Argentina
(doravante denominados "Partes"),
Considerando que as relações de cooperação técnica têm sido
fortalecidas ao amparo do Acordo Básico de Cooperação Técnica
entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da
República Argentina, assinado em Buenos Aires, em 9 de abril de
1996;
Considerando o desejo comum de promover a cooperação
para o desenvolvimento; e
Considerando que a cooperação técnica na área da saúde se
reveste de especial interesse para as Partes,

A República Federativa do Brasil

Artigo IV
Para a execução das atividades previstas no Projeto, as Partes
poderão dispor de recursos de instituições públicas e privadas, de
organizações não-governamentais, de organismos internacionais, de
agências de cooperação técnica, de fundos e de programas regionais e
internacionais, que se efetivarão mediante a subscrição de instrumentos legais específicos.
Artigo V
Todas as atividades mencionadas neste Ajuste Complementar
estarão sujeitas às legislações nacionais das Partes.
Artigo VI

Ajustam o seguinte:
Artigo I
1. O presente Ajuste Complementar tem por objeto a implementação do projeto "Fortalecimento das Farmacopeias do Brasil e
da Argentina e de seus Laboratórios Nacionais de Controle para a
Criação de uma Farmacopeia Regional" (doravante denominado "Projeto"), cuja finalidade é ampliar o escopo do trabalho desenvolvido no
âmbito do Mecanismo de Integração e Coordenação Brasil-Argentina
- MICBA, com vistas à criação futura de uma Farmacopeia Regional
que possibilitará menor dependência da importação de Substâncias de
Referência de outras Farmacopeias, contribuindo para a melhoria da
qualidade de vida da população e para o fortalecimento econômico da
região.
2. O Projeto contemplará os objetivos, as atividades e os
resultados a serem alcançados no âmbito deste Ajuste Complementar.
3. O Projeto será aprovado e firmado pelas instituições coordenadoras e executoras.

1. As instituições executoras mencionadas no Artigo II deste
Ajuste Complementar elaborarão relatórios sobre os resultados obtidos no Projeto desenvolvido no âmbito deste Ajuste Complementar,
os quais serão apresentados às instituições coordenadoras.
2. Os documentos resultantes das atividades desenvolvidas
no contexto do Projeto serão de propriedade conjunta das Partes. Em
caso de publicação dos referidos documentos, as Partes deverão ser
prévia e formalmente consultadas e mencionadas no documento publicado.
Artigo VII
1. O presente Ajuste Complementar entrará em vigor na
data da segunda notificação por meio da qual uma Parte informa a
outra do cumprimento de seus requisitos internos para a entrada em
vigor deste Ajuste Complementar.
2. O presente Ajuste Complementar terá vigência de dois (2)
anos, sendo renovado automaticamente, até o cumprimento de seu
objeto, salvo manifestação contrária de qualquer das Partes.

Este documento pode ser verificado no endereço eletrônico http://www.in.gov.br/autenticidade.html,
pelo código 00012011081000079

79

ISSN 1677-7042

e
A República do Peru
(doravante denominadas "Partes"),
Considerando que as relações de cooperação técnica têm sido
fortalecidas e amparadas pelo Acordo Básico de Cooperação Científica e Técnica entre o Governo da República Federativa do Brasil e
o Governo da República do Peru, firmado em 8 de outubro de
1975;
Considerando o desejo comum de promover a cooperação
para o desenvolvimento; e
Tendo em conta que a cooperação técnica na área de mapeamento geológico e de recursos minerais se reveste de especial
interesse para as Partes,
Ajustam o seguinte:
Artigo I
1. O presente Ajuste Complementar tem por objeto a implementação do Projeto "Mapeamento Geológico e de Recursos Minerais em Áreas de Fronteiras" (doravante denominado "Projeto"),
cuja finalidade é gerar cartas geológicas e temáticas de recursos
minerais, insumos minerais para a agricultura, linhas de base ambiental e ordenamento territorial na região amazônica.
2. O Projeto precisará os objetivos, as atividades, os resultados e o orçamento.
3. O Projeto será aprovado e firmado pelas instituições coordenadoras e executoras.

Documento assinado digitalmente conforme MP n o 2.200-2 de 24/08/2001, que institui a
Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.

