Artigo Vifi
Para que se possam realizar as ações decorrentes deste Protocolo, as Partes se comprometem
a mobilizar recursos financeiros nacionais e internacionais; bem como identificar outras fontes de
recursos.
Artigo IX
O presente Protocolo entrará em vigor na data de sua assinatura e terá validade por um
período de 2 (dois) anos, sendo prorrogável pelo período de mais 1 (um) ano, salvo se urna das Partes
notificar outra, por via diplomática, com antecedência mínima de 6 (seis) meses à data de expiração,
sua intenção de denunciá-lo.
Feito emHavana, em 19 de outubro de 1999, em dois exemplares originais, nos idiomas
português e espanhol, sendo ambos os textos igualmente autênticos.

A denúncia do presente Ajuste Complementar não prejudicará as atividades em andamento, as
2.
quais serão executadas até o seu término.
Artigo vii
Para as questões não previstas neste Ajuste Complementar aplicar-se-ão as disposições do
Acordo Básico de Cooperação Técnica entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo
da República do Equador, de 09 de fevereiro de 1982.
Feito cm Quito, em 8 de outubro de 1999, em dois exemplares originais, nos idiomas
português e espanhol, sendo ambos os textos igualmente autênticos.
Pelo Governo da República
do Equador

Pelo Governo da República
Federativa do Brasil

BJãMIN Õ1PIZ BRAN

VERA Pãi)7'. MMI'DS DE AUIEIDA

Pelo Governo da República
de Cuba

Pelo Governo da República
Federativa do Brasil

Programa de Cooperação Técnica
Brasil-Equador
ProjetooConservação e Desenvolvimento Sustentável no
Parque Nacional Sangay
Julho, 1999

Ministro da Saúde

(Of. n9 56/99)

BRASILIEQUADOR
O Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da República do Equador
celebraram em Quito, em 8 de outubro de 1999, um Ajuste Complementar ao Acordo,Básico de
Coração Técnica de para Implementação do Projeto Conservação e Desenvolvimertto Stntável no
Parq'ut Iacional-Sangay. ..
O ajuste cm apreço tem o seguinte teor:
Ajuste Complementar ao Acordo Básico de -Cooperação Técnica entre o Governo da República
- Federativa do Brasil e o Governo da República do Equador para Implementação do Projeto
"Conservação e Desenvolvimento Sustentável no -Parque Nacional Sangay"

Ministro das Relações Exteriores

Embaixadora do Brasil no Equador

CARLOS DOTRES MARTINEZ

JOSÉ SERRA

Ministro da Saúde

9

SEÇÃO 1

DIÁRIO OFICIAL

N?2 SEGUNDA-FEIRA, 29 NOV 1999

Identificação do Projeto
1. Título do Projeto
Conservação e desenvolvimento sustentável no Parque Nacional Sangay
2. Duração Prevista
12 meses
3. Custo Estimado
• Brasil..........................: USS 45,365
• República do Equador US$ 15,520
Total............................: US$ 60,885
4. Dados da instituição Solicitante:

-

Nome: Fundação Equatoriana para a Conservação da Natureza, Fundação Natura -

-

O Governo da República Federativa 4o-Brasil e
O Governo da Repúblic do Equador
(doravante denominados "Partes"),

-

Endereço: Pasaje Guayas 105 y Av. Amazonas
Cidade: Quito - Pais: Equador - Código Postal: 17-01-253
-Telefone: (593)447922-457253-466993 - Fax: 434449
E-Mail: natura@natura.ecuanex.net.ec
Natureza da Instituição: N8ogovernamental, Sem fins lucrativos, de associação- voluntária e
cobertura nacional. Criada em 25 de julho de 1978, pelo Acordo MinistetiaiNo. 7246 (Miflistetio-deEducação e Desportos), Registro Oficial No. 635. - - -- -- -- Principais atribuiçõcá da IhstitúçãoSolicitatitc:
A missão da Fundação Natura é a proteção do meio ambiente, a preservação da biodiversidade
e manejo sustentável dos recursos naturais para mclhoiir a qualidade de vida das presentes e futuras
gerações, mediante a transformação de hábitõs e comportamentos, a formação de urna consciencia
ambiental na população e o estabelecimento ,e uma nova ética social. A Fundação Natura gema, apóia e promove políticas e ações em Educação Amnbiental,
Comunicação, Conservação da Biodiversidade e Legislação Ambiental, orientadas para satisfazer as
necessidades humanas e garantir a continuidade dos processos ecológicos. A Fundação Natura incentiva
o compromisso pessoal de seus sécios e funçionários e estimula a responsabilidade estatal na execução
de uma ação coordenada entre o poder público e a comunidade, para assegurar o bem-estar presente e
futuro da sociedade e a natureza equatoriana. Naqueles campos em que a Fundação Natura não realiza ações diretas, ela incentiva e apóia
sua execução coma participação de outras organizações não governamentais e comunitárias. (Maiores
informações Anexo 1). • Dados sobre o Responsável. pela Solicitação
Nome: Ruth Elena Ruiz
Cargo: Diretora
Direção de Biodiversidade e Áreas Protegidas Fundação Natura
Endereço: Pasaje Guayas 105 y Av. Amazonas
Cidade: Quito País: Equador - Código Postal: 17-01-253
Telefone: (593) 447922 —457253 - 466993 - Fax: 434449
E-Mail:rnmiztâtuatura.ecuanex net,ec
S. Dados sobre a Instituição Cooperante
Nome: Núcleo de Ação para o Desenvolvimento Sustentável - POEMAR
Endereço: Campus Universitário do Guamá Setor Profissional - Casa do POEMA
CEP: 66 075-900.
Cidade: Belém - Pafs:Brasil
Telefone: (091) 211 1686 - Fax:(091)211 1687
E-Mail:poema(Eiutba.br
Nome do Dirigente da Instituição: Thomas Adalbert Mitschein Presidente Nome do responsável pelo Projeto: Nazaré Imbiriba
Natureza da Instituição: Não governamental, sem fins lucrativos, de associação voluntária e cobertura
regional. Criada em 13 de julho de 1995, Registro Oficial CGC No. 00715.264/0001-21
Principais atribuições da Instituição Cooperante:
O Núcleo de Ação para o Desenvolvimento Sustentável - POEMAR, foi criado com o
objetivo de apoiar e viabilizar, especialmente, as ações do Programa Pobreza e Medio Ambiente na
Amazonia - POEMA, implantado em 1992, no âmbito da Universidade Federal do Pará para
experimentar, sistematicamente, formas inovadoras de cooperação entre a Universidade, o poder público
municipal e as populações vulneráveis da Amazônia.
Portanto, a proposta de trabalho que o POEMAR vem apoiando destina-se a combater a
pobreza e a degradação do medio ambiente- nas zonas rurais, buscando integrar os atores existentes e
adotar a interdisciplinaridade de ações. Esta proposta valoriza o conhecimento empírico das populações
e transfere conhecimentos gerados e/ou aperfeiçoados no âmbito de instituições de pesquisa, em espeical
com a Universidade Federal do Pará, a qual contribui com tecnologias de custos reduzidos e adaptadas
ao contexto de vida das comunidades amazônicas.
6. Entidades Coordenadoras:
Pelo Brasil:
Nome: Agência Brasileira de Cooperação (ABC)
Endereço: Anexo Ido Palácio do Itamaraty, 8 0 Andar
,

-

Considerando
-.
Que as relações de cooperação têm sido fortalecidas e amparadas pelo Acordo Básico de
Cooperação Técnica entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da República do
Equador, de 09 de fevereiro de 1982;
Que a cooperação técnica na ámi de meio ambiente reveste-se de especial interesse para as
Partes, com base no mútuo beneficio e reciprocidade;
'Ajustam o seguinte:
Artigo 1
O presente Ajuste Complementar visa a implementação do projeto "Conservação e
1.
Desenvolvimento Sustentável no Parque Nacional Sangay".
O mencionado projeto tem como objetivo capacitar pessoal técnico, atores locais e ~ferir
2.
metodologias para o desenvolvimento de práticas agrofiorestais em propriedades familiares, nas
comunidades da zona de degradação do Parque Nacional Sangay, da Província de Morona Santiago.
O citado projeto se executará nos termos do Documento de Projeto, que é-parte integrante do
3.
presente Ajuste Complementar como Anexo 1 e deve ser cumprido em sua totalidade.
Artigo II
O Governo da República Federativa do Brasil designa:
a) a Agência Brasileira de Cooperação do Ministério das Relações Exteriores (ABC/MRE)
como responsável pela coordenação, acompanhamento e avaliação das ações decorrentes do presente
Ajuste Complementar;
b)o Núcleo de Ação para o Desenvolvimento Sustentável (POEMAR) como responsável pela
execução das ações decorrentes do presente Ajuste Complementar.
-.

Artigo ifi
O Governo da República do Equador designa:
a) o Ministério do Meio Ambiente e o Ministério das Relações Exteriores, como responsáveis
pela coordenação, acompanhamento e avaliação das ações decorrentes do presente Ajuste
Complementar;
b) & Fundação Equatoriana pare a Conservação da Natureza (Fundação Natura) como
responsável pela execução das açõesdecorrentes do presente Ajuste Complementar.
Artigo IV
As entidades executoras elaborarão relatórios semestrais sobre os resultados obtidos no
1.
projeto desenvolvido no âmbito deste Ajuste Complementar, os quais serão apresentados e examinados
nas reuniões bilaterais de cooperação técnica, quando forem convocadas;
Os documentos elaborados e resultantes dos projetos e das atividades desenvolvidas no
2.
contexto deste Ajuste Complementar serão de propriedade conjunta das Partes. A versão oficial dos
documentos de trabalho será elaborada no idioma do pais de origem do trabalho. Em caso de publicáção
dos referidos documentos, deverão, as Partes ser expressamente cientificadas e mencionadas no corpo do
documento objeto de publicação.
Artigo
Todas as atividades mencionadas neste Ajuste Complementar serão sujeitas às leis e
regulamentos em vigor na República Federativa do Brasil e na República do Equador.
Artigo VI
O presente Ajuste-Complementar entrará em vigor na data de sua assinatura e terá validade
1.
por umperíodo de 12 (dozes) meses, salvo se uma das Partes notificar a outra, por via diplomática, com
antecedência de 6 (seis) meses à data de expiração, sua intenção de denunciá-lo.

-

-

,

