42

ISSN 1677-7042
Artigo IX

1
b) disponibilizar instalações e infra-estrutura adequadas à
execução das atividades a serem realizadas em Angola;

Qualquer uma das Partes poderá notificar, a qualquer momento, por via
diplomática, sua decisão de denunciar o presente Ajuste Complementar, cabendo
às Partes decidir sobre a continuidade das atividades que estiverem em execução.
Artigo X

Feito em Luanda, em 18 de outubro de 2007, em dois exemplares originais em língua portuguesa, ambos os textos fazendo igualmente fé.
Pelo Governo da República Federativa do Brasil
CELSO AMORIM
Ministro das Relações Exteriores
Pelo Governo da República de Angola
JOÃO BERNARDO DE MIRANDA
Ministro das Relações Exteriores

Reafirmando a intenção de desenvolver um diálogo que inclua não apenas assuntos bilaterais, como também temas regionais e
internacionais de interesse comum;

c) prestar apoio operacional para a execução do Projeto; e
d) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.

Nas questões não previstas no presente Ajuste Complementar,
aplicar-se-ão as disposições do Acordo de Cooperação Econômica,
Científica e Técnica entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da República de Angola, de 11 de junho de 1980.

Nº 216, sexta-feira, 9 de novembro de 2007

Convencidos de que as consultas políticas favorecerão a
compreensão mútua e a cooperação em diferentes foros e organizações internacionais, em particular nas Nações Unidas,

3. O presente Ajuste não implica qualquer compromisso de
transferência de recursos financeiros do Estado brasileiro ou qualquer
outra atividade gravosa ao patrimônio nacional.

Convieram no seguinte:
Artigo 1º

Artigo IV
Na execução das atividades previstas no Projeto, as Partes
poderão utilizar de recursos de instituições públicas e privadas, de
organizações não-governamentais, de organismos internacionais, de
agências de cooperação técnica, de fundos e de programas regionais e
internacionais que deverão estar previstos em outros instrumentos
legais que não o presente Ajuste.
Artigo V
Todas as atividades mencionadas nesse Ajuste Complementar
estarão sujeitas às leis e aos regulamentos em vigor na República
Federativa do Brasil e na República de Angola.

As Partes estabelecem, pelo presente Memorando, um mecanismo de consultas políticas entre altos representantes do Ministério
das Relações Exteriores da República Federativa do Brasil e o Ministério das Relações Exteriores da República de Angola.
Artigo 2º
As consultas terão lugar, alternadamente, no Brasil e em
Angola, cujo nível de representação, datas, agenda, e duração das
mesmas serão definidos de comum acordo por intermédio de canais
diplomáticos.
Artigo 3º

<!ID681667-0>

AJUSTE COMPLEMENTAR AO ACORDO DE
COOPERAÇÃO ECONÔMICA, CIENTÍFICA E TÉCNICA
ENTRE O GOVERNO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO
BRASIL E O GOVERNO DA REPÚBLICA DE ANGOLA
PARA IMPLEMENTAÇÃO DO PROJETO "CAPACITAÇÃO
PARA ELABORAÇÃO DE PROPOSTA DE REFORMA
CURRICULAR"
O Governo da República Federativa do Brasil
e
O Governo da República de Angola
(doravante denominados "Partes"),
Considerando que as relações de cooperação técnica têm sido
fortalecidas e amparadas pelo Acordo de Cooperação Econômica, Científica e Técnica entre o Governo da República Federativa do Brasil e o
Governo da República de Angola, firmado em 11 de junho de 1980;

Artigo VI
1. As instituições mencionadas no Artigo II, parágrafo 1(a) e
parágrafo 2, elaborarão relatórios sobre os resultados obtidos no desenvolvimento do Projeto.
2. Os documentos resultantes das atividades desenvolvidas
no contexto do Projeto serão de propriedade conjunta das Partes.
3. Em caso de publicação dos referidos documentos, deverão
as Partes ser prévia e formalmente consultadas e mencionadas no
corpo do documento objeto de publicação.
Artigo VII

As consultas e seus resultados poderão ser registrados da
maneira que as Partes acordarem em cada sessão e as Partes poderão
fornecer aos meios de comunicação informações pertinentes sobre as
mesmas.
Artigo 4º
1. Os representantes, após informarem a outra Parte, poderão
convidar as autoridades e representantes de outros Ministérios a participarem das consultas.
2. As Partes poderão, da mesma forma, de comum acordo,
organizar reuniões de especialistas e grupos de trabalho especiais para
examinarem questões de interesse comum.
Artigo 5º

Considerando que a cooperação técnica na área da educação
reveste-se de especial interesse para as Partes,

O presente Memorando de Entendimento poderá ser emendado de comum acordo, consoante os interesses e necessidades das
Partes.

Artigo VIII

Artigo 6º

Qualquer controvérsia relativa à interpretação do presente
Ajuste Complementar que surja na sua execução será resolvida pelas
Partes por via diplomática.

1. Qualquer uma das Partes poderá denunciar o presente
Memorando de Entendimento a qualquer momento, devendo notificar
a sua intenção a outra Parte por via diplomática.

Artigo IX

Considerando o desejo comum de promover a cooperação
para o desenvolvimento, baseado no benefício mútuo e na reciprocidade;

O presente Ajuste Complementar entrará em vigor na data de
sua assinatura e vigorará por dois (2) anos, sendo renovado automaticamente por períodos iguais e sucessivos, até o cumprimento
do seu objetivo, salvo manifestação contrária de quaisquer das Partes.

2. A denúncia surtirá efeito seis (6) meses após a data de
recebimento da notificação.

Ajustam o seguinte:
Artigo I
1. O presente Ajuste Complementar tem por objeto a implementação do projeto "Capacitação para Elaboração de Proposta de
Reforma Curricular" (doravante denominado "Projeto"), cuja finalidade é capacitar técnicos em educação de Angola para a análise e
aprofundamento da proposta curricular implementada no país.
2. O Projeto contemplará objetivos, resultados e atividades.
3. O Projeto será aprovado e firmado pelas instituições coordenadoras e executoras.
Artigo II
1. O Governo da República Federativa do Brasil designa:

Qualquer uma das Partes poderá notificar, a qualquer momento, por via diplomática, sua decisão de denunciar o presente
Ajuste Complementar, cabendo às Partes decidir sobre a continuidade
das atividades que estiverem em execução.
Artigo X
Nas questões não previstas no presente Ajuste Complementar, aplicar-se-ão as disposições do Acordo de Cooperação Econômica, Científica e Técnica entre o Governo da República Federativa
do Brasil e o Governo da República de Angola, de 11 de junho de
1980.

Pelo Governo da República Federativa do Brasil
CELSO AMORIM
Ministro das Relações Exteriores

b) o Ministério da Educação (MEC) como instituição responsável pela execução das atividades decorrentes deste Ajuste Complementar.

Pelo Governo da República de Angola
JOÃO BERNARDO DE MIRANDA
Ministro das Relações Exteriores
<!ID681668-0>

Artigo III
1. Ao Governo da República Federativa do Brasil cabe:
a) designar e enviar técnicos brasileiros a Angola para desenvolver as atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;
b) prestar apoio operacional para a execução do Projeto; e
c) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.
2. Ao Governo da República de Angola cabe:
a) designar técnicos angolanos para participar das atividades
de cooperação técnica previstas no Projeto;

Este Memorando de Entendimento entrará em vigor na data
da sua assinatura e permanecerá em vigor por um período de três (3)
anos, sendo renovado automaticamente por períodos sucessivos de
três (3) anos.
Feito em Luanda, em 18 de outubro de 2007, em dois exemplares originais em língua portuguesa, ambos os textos fazendo igualmente fé.
Pelo Governo da República Federativa do Brasil
CELSO AMORIM
Ministro das Relações Exteriores

Feito em Luanda, em 18 de outubro de 2007, em dois exemplares originais em língua portuguesa, ambos os textos fazendo igualmente fé.

a) a Agência Brasileira de Cooperação do Ministério das Relações Exteriores (ABC/MRE) como instituição responsável pela coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes do presente Ajuste Complementar, e

2. O Governo da República de Angola designa o Ministério
da Educação como instituição responsável pela coordenação, execução, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes do
presente Ajuste Complementar.

Artigo 7º

MEMORANDO DE ENTENDIMENTO PARA O
ESTABELECIMENTO DE MECANISMOS DE CONSULTAS
POLÍTICAS ENTRE O GOVERNO DA REPÚBLICA
FEDERATIVA DO BRASIL
E O GOVERNO DA REPÚBLICA
DE ANGOLA
O Governo da República Federativa do Brasil
e
O Governo da República de Angola
(doravante designados "Partes"),

Pelo Governo da República de Angola
JOÃO BERNARDO DE MIRANDA
Ministro das Relações Exteriores
<!ID681669-0>

AJUSTE COMPLEMENTAR AO ACORDO DE
COOPERAÇÃO ECONÔMICA, CIENTÍFICA E TÉCNICA
ENTRE O GOVERNO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO
BRASIL E O GOVERNO DA REPÚBLICA DE ANGOLA
PARA IMPLEMENTAÇÃO
DO PROJETO "ESCOLA DE TODOS"
O Governo da República Federativa do Brasil
e
O Governo da República de Angola
(doravante denominados "Partes"),
Considerando que as relações de cooperação técnica têm sido
fortalecidas e amparadas pelo Acordo de Cooperação Econômica,
Científica e Técnica entre o Governo da República Federativa do
Brasil e o Governo da República de Angola, firmado em 11 de junho
de 1980;

Movidos pelo desejo de promover e ampliar a cooperação
entre os dois Países e reforçar os laços tradicionais de amizade entre
os povos angolano e brasileiro;

Considerando o desejo comum de promover a cooperação
para o desenvolvimento, baseado no benefício mútuo e na reciprocidade;

Cientes da constante necessidade de intercâmbio de informações por meio de consultas bilaterais tradicionais e regulares;

Considerando que a cooperação técnica na área da educação
reveste-se de especial interesse para as Partes;

