106

ISSN 1677-7042
Artigo XI

No que diz respeito às questões não previstas no presente
Ajuste Complementar, aplicar-se-ão as disposições do Acordo de Cooperação Técnica, Científica e Tecnológica entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da República de El Salvador, firmado em 20 de maio de 1986.
Feito em São Salvador, em 7 de fevereiro de
2012, em dois originais, em português e espanhol,
sendo ambos os textos igualmente autênticos.
PELO GOVERNO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO
BRASIL
Marco Farani
Diretor da Agência Brasileira de Cooperação
PELO GOVERNO DA REPÚBLICA DE EL SALVADOR
Jaime Alfredo Miranda
Vice-Ministro de Cooperação para o Desenvolvimento
AJUSTE COMPLEMENTAR AO ACORDO DE
COOPERAÇÃO TÉCNICA, CIENTÍFICA E TECNOLÓGICA
ENTRE O GOVERNO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO
BRASIL E O GOVERNO DA REPÚBLICA DE EL
SALVADOR PARA A IMPLEMENTAÇÃO DO PROJETO
"ELABORAÇÃO DE POLÍTICA PÚBLICA DE
COMERCIALIZAÇÃO AGRÍCOLA PARA A AGRICULTURA
FAMILIAR DE EL SALVADOR"
O Governo da República Federativa do Brasil

1
Artigo III
1. Ao Governo da República Federativa do Brasil, cabe:
a) designar e enviar técnicos para desenvolver na República
de El Salvador as atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;
b) disponibilizar instalações e infraestrutura adequadas à execução das atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;

Tendo em conta o desejo comum de promover a cooperação
para o desenvolvimento; e
Considerando que a cooperação técnica na área de agricultura se reveste de especial interesse para as Partes,

Artigo II
1. O Governo da República Federativa do Brasil designa:
a) Agência Brasileira de Cooperação do Ministério das Relações Exteriores (ABC/MRE) como instituição responsável pela coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes
do presente Ajuste Complementar; e
b) a Companhia Nacional de Abasto (CONAB) como instituição responsável pela execução das atividades decorrentes deste
Ajuste Complementar.
2. O Governo da República de El Salvador designa:
a) o Vice Ministério de Cooperação para o Desenvolvimento
do Ministério das Relações Exteriores (VCD/MRE) como instituição
responsável pela coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes do presente Ajuste Complementar; e
b) o Ministério de Agricultura e Pecuária da República de El
Salvador (MAG) como instituição responsável pela execução das
atividades decorrentes deste Ajuste Complementar.

Marco Farani
Diretor da Agência Brasileira de Cooperação
PELO GOVERNO DA REPÚBLICA DE EL SALVADOR
Jaime Alfredo Miranda
Vice-Ministro de Cooperação para o Desenvolvimento

c) prestar apoio operacional aos técnicos enviados pelo Governo brasileiro, mediante o fornecimento de todas informações necessárias à execução do Projeto; e
d) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.
3. O presente Ajuste Complementar não implica qualquer
compromisso de transferência de recursos financeiros de uma Parte à
outra ou qualquer outra atividade gravosa a seus patrimônios nacionais.

Para a execução das atividades previstas no Projeto, as Partes
poderão dispor de recursos de instituições públicas e privadas, de
organizações não-governamentais, de organismos internacionais, de
agências de cooperação técnica, de fundos e de programas regionais e
internacionais, que deverão estar previstos em outros instrumentos
legais que não o presente Ajuste Complementar.
Artigo V
Todas as atividades mencionadas neste Ajuste Complementar
estarão sujeitas às leis e aos regulamentos em vigor na República
Federativa do Brasil e na República de El Salvador.

.

Ministério de Minas e Energia
GABINETE DO MINISTRO
PORTARIA No 296, DE 18 DE MAIO DE 2012

O MINISTRO DE ESTADO, INTERINO, DE MINAS E
ENERGIA, no uso das atribuições que lhe confere o art. 87, parágrafo
único, incisos II e IV, da Constituição, tendo em vista o disposto no
art. 6o do Decreto no 6.144, de 3 de julho de 2007, e no art. 2o, § 3o,
da Portaria MME no 319, de 26 de setembro de 2008, resolve:
Art. 1o Aprovar o enquadramento da Central Geradora Eólica
denominada EOL Ventos de São Martinho, de titularidade da empresa
Ventos de São Martinho Energias Renováveis S.A., inscrita no
CNPJ/MF sob o no 13.330.011/0001-81, no Regime Especial de Incentivos para o Desenvolvimento da Infraestrutura - REIDI, conforme
descrito no Anexo à presente Portaria.
Art. 2o Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.
JOSÉ ANTONIO CORRÊA COIMBRA
ANEXO

1. As instituições executoras mencionadas no Artigo II elaborarão relatórios sobre os resultados obtidos no Projeto desenvolvido
no âmbito deste Ajuste Complementar, os quais serão apresentados às
instituições coordenadoras.
2. Os documentos resultantes das atividades desenvolvidas
no contexto do Projeto serão de propriedade conjunta das Partes. Em
caso de publicação dos referidos documentos, as Partes deverão ser
prévia e formalmente consultadas e mencionadas no documento publicado.
Artigo VII

2. O Projeto contemplará os objetivos, as atividades e os
resultados a alcançar.
3. O Projeto será aprovado e firmado pelas instituições coordenadoras e executoras.

PELO GOVERNO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO
BRASIL

b) disponibilizar instalações e infraestrutura adequadas à execução das atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;

Artigo VI

1. O presente Ajuste Complementar tem por objeto a implementação do Projeto "Elaboração de Política Pública de Comercialização Agrícola para a Agricultura Familiar de El Salvador" (doravante denominado projeto), cuja finalidade é apoiar a elaboração de
uma política pública de comercialização agrícola para a agricultura
familiar de El Salvador, contribuindo para a segurança alimentar e
nutricional, a garantia de renda e a melhoria das condições de vida da
população salvadorenha.

Feito em São Salvador, em 7 de fevereiro de
2012, em dois exemplares originais, em português
e espanhol, sendo ambos os textos igualmente autênticos.

a) designar técnicos para desenvolver no Brasil as atividades
de cooperação técnica previstas no Projeto;

Ajustam o seguinte:
Artigo I

No que diz respeito às questões não previstas no presente
Ajuste Complementar, aplicar-se-ão as disposições do Acordo de Cooperação Técnica, Científica e Tecnológica entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da República de El Salvador, firmado em 20 de maio de 1986.

2. Ao Governo da República de El Salvador, cabe:

Artigo IV

Considerando que as relações de cooperação técnica têm sido
fortalecidas ao amparo do Acordo de Cooperação Técnica, Científica
e Tecnológica entre o Governo da República Federativa do Brasil e o
Governo da República de El Salvador, firmado em 20 de maio de
1986;

Artigo XI

c) prestar apoio operacional aos técnicos enviados pelo Governo salvadorenho, mediante o fornecimento de todas informações
necessárias à execução do Projeto; e
d) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.

e
O Governo da República de El Salvador
(doravante denominados "Partes"),

Nº 97, segunda-feira, 21 de maio de 2012

O presente Ajuste Complementar entrará em vigor na data da
última notificação entre as Partes, por via diplomática, sobre o cumprimento de seus respectivos procedimentos internos necessários para
esse efeito e vigorará por dois (2) anos, sendo renovado automaticamente, até o cumprimento de seu objeto, salvo manifestação contrária de qualquer das Partes.
Artigo VIII
Qualquer controvérsia relativa à interpretação ou execução
do presente Ajuste Complementar será resolvida por negociação direta entre as Partes, por via diplomática.
Artigo IX
Qualquer das Partes poderá notificar, a qualquer momento,
por via diplomática, sua decisão de denunciar o presente Ajuste
Complementar, cabendo às Partes decidir sobre a continuidade das
atividades que estiverem em execução. A denúncia surtirá efeito três
(3) meses após a data da notificação.

EOL Ventos de São Martinho.
Central Geradora Eólica.
Despacho SCG/ANEEL no 764, de 8 de
março de 2012 (Requerimento de Outorga).
Pessoa Jurídica Titular Ventos de São Martinho Energias Renováveis S.A.
CNPJ
13.330.011/0001-81.
Localização
Município de Touros, Estado do Rio Grande do Norte.
Potência Instalada
29.900 kW.
Enquadramento
Arts. 1o-A, inciso II, e 3o, inciso I, da Portaria MME no 319, de 26 de setembro de
2008.
Identificação do Proces- ANEEL
nos
48500.005875/2011-54,
so
48500.002242/2012-75
e
MME
no
00000.000466/2012-00.
PORTARIA No 297, DE 18 DE MAIO DE 2012
O MINISTRO DE ESTADO, INTERINO, DE MINAS E
ENERGIA, no uso das atribuições que lhe confere o art. 87, parágrafo
único, incisos II e IV, da Constituição, tendo em vista o disposto no
art. 6o do Decreto no 6.144, de 3 de julho de 2007, e no art. 2o, § 3o,
da Portaria MME no 319, de 26 de setembro de 2008, resolve:
Art. 1o Aprovar o enquadramento da Central Geradora Eólica
denominada EOL Santa Úrsula, de titularidade da empresa Santa
Úrsula Energias Renováveis S.A., inscrita no CNPJ/MF sob o no
12.053.891/0001-23, no Regime Especial de Incentivos para o Desenvolvimento da Infraestrutura - REIDI, conforme descrito no Anexo à presente Portaria.
Art. 2o Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.
JOSÉ ANTONIO CORRÊA COIMBRA
ANEXO
Nome
Tipo
Ato Autorizativo

Artigo X
O presente Ajuste Complementar poderá ser emendado, a
qualquer momento, por iniciativa de qualquer das Partes, por via
diplomática, por consentimento mútuo das Partes.

Este documento pode ser verificado no endereço eletrônico http://www.in.gov.br/autenticidade.html,
pelo código 00012012052100106

Nome
Tipo
Ato Autorizativo

Pessoa Jurídica Titular
CNPJ

EOL Santa Úrsula.
Central Geradora Eólica.
Despacho SCG/ANEEL no 762, de 8 de
março de 2012 (Requerimento de Outorga).
Santa Úrsula Energias Renováveis S.A.
12.053.891/0001-23.

Documento assinado digitalmente conforme MP n o 2.200-2 de 24/08/2001, que institui a
Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.

