1

Nº 134, segunda-feira, 15 de julho de 2013
Artigo 15
O Relatório Final do PCT será elaborado de acordo com o
roteiro estabelecido pelo IICA e pela ABC/MRE, devendo ser apresentado ao Comitê Diretivo para aprovação, no prazo máximo de 120
dias, após o encerramento do Programa Executivo.
Artigo 16
O Termo de Encerramento será assinado, após a aprovação
do Relatório Final do PCT, pelo Comitê Diretivo.
TÍTULO V
Do Orçamento e da Execução Financeira
Artigo 17
As responsabilidades da SDC/Mapa e do IICA referente à
administração e execução orçamentária e financeira serão especificadas no PCT.
TÍTULO VI
Da Prestação de Contas
Artigo 18
1. Serão observados os seguintes prazos para o encerramento
do presente Programa Executivo:
a) até sessenta (60) dias após a data de encerramento do
PCT, para pagamento de despesas formalizadas dentro da vigência do
mesmo;
b) até trinta (30) dias após a data de realização do último
pagamento de despesa do PCT, para envio da prestação de contas
final para a SDC/Mapa;
c) até trinta (30) dias após a data de recebimento da prestação de contas final, para a aprovação da referida prestação pela
SDC/Mapa;
d) até trinta (30) dias após a aprovação da prestação de
contas pela SDC/Mapa para a devolução, pelo IICA, de eventuais
saldos financeiros sob responsabilidade deste; ou reembolso ao IICA,
pela SDC/Mapa, referente às despesas decorrentes da execução de
atividades previstas no PCT, se verificada a ausência de recursos
financeiros.

TÍTULO X
Da Auditoria

Artigo 19
1. Na aquisição de bens, produtos e serviços, a legislação
brasileira e as normas, regras e procedimentos do IICA serão observados.
2. Os bens e equipamentos adquiridos com recursos do PCT
serão utilizados, exclusivamente, na sua execução e transferidos ao
patrimônio da SDC/Mapa, imediatamente após o recebimento, com a
devida atestação no Termo de Transferência de Bens Patrimoniais
pelo Diretor Nacional do Projeto ou seu substituto, observado o
disposto no artigo 4, alínea "b", inciso "vi".
TÍTULO VIII
Dos Custos de Gestão

Artigo 28

1. O PCT será objeto de auditoria anual realizada por órgão
competente do Governo brasileiro e sempre que uma das Partes julgar
necessário.
2. Em razão dos privilégios e das imunidades de que goza o
IICA, os documentos originais serão mantidos em sua posse.

TÍTULO XI
Da Publicação e do Crédito à Participação
Artigo 23

TÍTULO XVI
Da Vigência
Artigo 29
O presente Programa Executivo entrará em vigor na data de
sua assinatura e terá duração de 48 (quarenta e oito) meses, podendo
ser prorrogado, mediante manifestação das Partes.

1. O Ministério das Relações Exteriores publicará, no Diário
Oficial da União, este Programa Executivo.

Feito em Brasília em 08 de março de 2013, em
três exemplares originais, em língua portuguesa.

2. A SDC/Mapa fará publicar, em veículo apropriado, o
extrato do PCT, suas eventuais revisões e demais atos decorrentes do
Programa Executivo.

PELO GOVERNO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO
BRASIL

Artigo 24
1. As Partes obrigam-se, expressamente, a comunicar, uma à
outra, toda e qualquer reprodução, publicação, divulgação e veiculação das ações e atividades dos trabalhos e produtos desenvolvidos
no âmbito do PCT, observando-se o devido crédito à participação de
cada uma delas.

Embaixador FERNANDO JOSÉ MARRONI DE ABREU
Diretor da Agência Brasileira de Cooperação
PELO ORGANISMO DE COOPERAÇÃO TÉCNICA INTERNACIONAL
MANUEL RODOLFO OTERO
Representante do IICA no Brasil

2. É terminantemente vedada a inclusão de nomes, marcas,
símbolos, logotipos, logomarcas, combinação de cores ou de sinais ou
imagens que caracterizem ou possam caracterizar promoção individual ou de caráter comercial na publicação, divulgação, veiculação
de ações, atividades, trabalhos ou produtos decorrentes do PCT.
TÍTULO XII
Modificações e Emendas
Artigo 25
O Programa Executivo poderá ser modificado por consentimento mútuo das Partes, por via diplomática.
TÍTULO XIII
Da Suspensão e Término

JOSÉ CARLOS VAZ
Secretário Executivo do Ministério da Agricultura,
Pecuária e Abastecimento do Brasil
AJUSTE COMPLEMENTAR AO ACORDO DE
COOPERAÇÃO ECONÔMICA, CIENTÍFICA E TÉCNICA
FIRMADO ENTRE O GOVERNO DA REPÚBLICA
FEDERATIVA DO BRASIL E O EXECUTIVO DA
REPÚBLICA DE ANGOLA PARA A IMPLEMENTAÇÃO DO
PROGRAMA DE PARCERIA ESTRATÉGICA DE
COOPERAÇÃO TÉCNICA

e

1. O Programa Executivo poderá ser suspenso por qualquer
das Partes, por via diplomática, caso ocorra o descumprimento de
qualquer dos seus artigos, bem como em função de:
a) utilização dos recursos em desacordo com o objetivo constante do PCT;
b) interrupção das atividades do PCT em razão de indisponibilidade dos recursos previstos em seu orçamento;
c) não-apresentação dos relatórios de progresso nos prazos
estabelecidos no PCT; baixo desempenho técnico-operacional em um
período superior a doze (12) meses de implementação, atestado em
relatório de desempenho aprovado pela SDC/Mapa, pela ABC/MRE e
pelo IICA;
d) interrupção das atividades do PCT sem justificativa apropriada; e
e) inobservância dos dispositivos normativos pertinentes à
legislação nacional em vigor.
2. O fim da suspensão será acordado entre as Partes por via
diplomática.
3. Caso as razões determinantes da suspensão não tenham
sido corrigidas, o Programa Executivo será terminado, mediante notificação, por qualquer uma das Partes com antecedência mínima de
sessenta (60) dias.
TÍTULO XIV
Da Solução de Controvérsias

Artigo 21

Artigo 27
Quaisquer controvérsias relativas à interpretação ou execução do presente Programa Executivo serão dirimidas por negociação
direta entre as Partes, por via diplomática.

Este documento pode ser verificado no endereço eletrônico http://www.in.gov.br/autenticidade.html,
pelo código 00012013071500183

PELA INSTITUIÇÃO EXECUTORA

O Governo da República Federativa do Brasil

Artigo 26

TÍTULO IX
Do Pessoal

A contratação de pessoal pelo IICA, para executar atividades
previstas no âmbito do PCT, será regida pelas normas do IICA e os
dispositivos da legislação nacional aplicável.

Para as questões não previstas no presente Programa Executivo, serão aplicadas as disposições da Carta da Organização dos
Estados Americanos, da Convenção sobre o Instituto Interamericano
de Cooperação para a Agricultura e do Acordo Básico sobre Privilégios e Imunidades e Relações Institucionais, celebrado entre o
Governo da República Federativa do Brasil e o IICA.

3. O acesso à documentação necessária à auditoria será franqueado mediante solicitação formal da SDC/Mapa ao IICA.

Artigo 20
Para cobrir os custos indiretos, decorrentes da participação
do IICA na administração do PCT, será debitado do projeto o percentual de 5% (cinco por cento) sobre os recursos financeiros efetivamente executados, de acordo com o Regulamento Financeiro do
IICA.

183

TÍTULO XV
Das Disposições Gerais

Artigo 22

2. Uma vez verificada a ocorrência de caso fortuito, serão
revistos e acordados, pelas Partes, os prazos referidos neste artigo,
mediante troca de notas oficiais.
TÍTULO VII
Dos Bens, Produtos e Serviços

ISSN 1677-7042

O Executivo da República de Angola,
(doravante denominados "Partes")
Considerando que as relações de cooperação técnica têm sido
fortalecidas ao amparo do Acordo de Cooperação Econômica, Científica e Técnica assinado entre o Governo da República Federativa do
Brasil e o Governo da República Popular de Angola, em 11 de junho
de 1980;
Considerando o desejo mútuo de promover a cooperação
técnica para o desenvolvimento, com base no benefício mútuo, e
reconhecida pelas Partes no quadro da Parceria Estratégica assinada
em 22 de junho de 2010;
Considerando o desejo de continuidade e de efetividade da
cooperação entre os dois países e atendendo à, cada vez maior, importância da cooperação internacional entre os países do Sul e às
possibilidades crescentes de partilha de boas práticas e de ferramentas
de trabalho comuns nas áreas do presente Ajuste;
Considerando que o Programa de Cooperação Técnica basear-se-á nas prioridades de desenvolvimento estabelecidas pelo Executivo angolano;
Considerando as tradicionais relações de amizade e cooperação existentes entre a República de Angola e a República Federativa do Brasil, e guiados pelos princípios e normas de direito
internacional universalmente aceitas;
Considerando que a Cooperação Técnica desenvolvida pelas
Partes efetuar-se-á por meio da transferência de experiências e conhecimentos de instituições nacionais especializadas, com o objetivo
de colaborar na promoção do progresso econômico, social e tecnológico dos dois Estados, baseada na igualdade de direitos e vantagens recíprocas, no respeito à soberania, ao princípio da não ingerência nos assuntos internos das Partes e de outros Estados;
Ajustam o seguinte:

Documento assinado digitalmente conforme MP n o 2.200-2 de 24/08/2001, que institui a
Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.

