1

Nº 216, sexta-feira, 9 de novembro de 2007
Considerando a importância da implantação de uma escola
inclusiva e da capacitação de professores formadores em educação
especial em Angola,

2. Os documentos resultantes das atividades desenvolvidas
no contexto do Projeto serão de propriedade conjunta das Partes.

ISSN 1677-7042

2. O valor da bolsa e as condições do transporte, de responsabilidade do Ministério das Relações Exteriores do Brasil, serão
divulgados no edital de cada edição do Programa.

3. Em caso de publicação dos referidos documentos, deverão
as Partes ser prévia e formalmente consultadas e mencionadas no
corpo do documento objeto de publicação.

Ajustam o seguinte:
Artigo I

Artigo VII
1. O presente Ajuste Complementar tem por objeto a implementação do projeto "Escola de Todos" (doravante denominado
"Projeto"), cuja finalidade é:
a) subsidiar a prática docente para o uso e emprego do
Sistema Braille Integral, do Código Matemático Unificado, da Orientação e Mobilidade e Atividades da Vida Diária, do Ensino da Língua
Portuguesa para Surdos, da comunicação alternativa e do desenvolvimento de atividades que trabalhem os processos mentais superiores;
b) propiciar a organização de recursos técnicos, didáticos e
pedagógicos específicos e apoiar tecnicamente a organização de serviços de atendimento educacional especializado no sistema educacional angolano, e
c) oferecer formação continuada para os professores em serviço, de modo a promover o atendimento a alunos com deficiência
visual, auditiva, mental, Síndrome de Down e Transtornos Invasivos
do Desenvolvimento.
2. O Projeto contemplará objetivos, resultados e atividades.
3. O Projeto será aprovado e firmado pelas instituições coordenadoras e executoras.
Artigo II
1. O Governo da República Federativa do Brasil designa:
a) a Agência Brasileira de Cooperação do Ministério das
Relações Exteriores (ABC/MRE) como instituição responsável pela
coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes
do presente Ajuste Complementar, e

O presente Ajuste Complementar entrará em vigor na data de
sua assinatura e vigorará por dois (2) anos, sendo renovado automaticamente por períodos iguais e sucessivos, até o cumprimento
do seu objetivo, salvo manifestação contrária de quaisquer das Partes.

Artigo III
1. Ao Governo da República Federativa do Brasil cabe:
a) designar e enviar técnicos brasileiros a Angola para desenvolver as atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;
b) prestar apoio operacional para a execução do Projeto; e
c) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.
2. Ao Governo da República de Angola cabe:
a) designar técnicos angolanos para participar das atividades
de cooperação técnica previstas no Projeto;
b) disponibilizar instalações e infra-estrutura adequadas à
execução das atividades a serem realizadas em Angola;
c) prestar apoio operacional para a execução do Projeto, e
d) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.
3. O presente Ajuste não implica qualquer compromisso de
transferência de recursos financeiros do Estado brasileiro ou qualquer
outra atividade gravosa ao patrimônio nacional.
Artigo IV
Na execução das atividades previstas no Projeto, as Partes
poderão utilizar recursos de instituições públicas e privadas, de organizações não-governamentais, de organismos internacionais, de
agências de cooperação técnica, de fundos e de programas regionais e
internacionais, que deverão estar previstos em outros instrumentos
legais que não o presente Ajuste.
Artigo V
Todas as atividades mencionadas nesse Ajuste Complementar
estarão sujeitas às leis e aos regulamentos em vigor na República
Federativa do Brasil e na República de Angola.
Artigo VI
1. As instituições mencionadas no Artigo II, parágrafo 1(a) e
parágrafo 2, elaborarão relatórios sobre os resultados obtidos no desenvolvimento do Projeto.

Artigo IV
O edital de convocação, com os pré-requisitos de admissão,
números de vagas, obrigações acadêmicas, eventuais contrapartidas,
áreas nas quais serão oferecidas vagas e instituições envolvidas em
cada edição do PFCA será definido pela CAPES, de comum acordo
com a parte angolana, pelo menos três meses antes da realização do
curso, a fim de que possa ser divulgado junto às instituições acadêmicas angolanas.
Artigo V

Artigo VIII
Qualquer controvérsia relativa à interpretação do presente
Ajuste Complementar que surja na sua execução será resolvida pelas
Partes por via diplomática.

Qualquer uma das Partes poderá manifestar, em qualquer
momento, sua intenção de denunciar o presente Memorando, por via
diplomática, sendo que a denúncia surtirá efeito três meses após a
data da notificação.

Artigo IX

Artigo VI

Qualquer uma das Partes poderá notificar, a qualquer momento, por via diplomática, sua decisão de denunciar o presente
Ajuste Complementar, cabendo às Partes decidir sobre a continuidade
das atividades que estiverem em execução.

O presente Memorando entrará em vigor na data de sua
assinatura e terá a duração de três (3) anos, renováveis automaticamente por períodos sucessivos de três (3) anos.

Artigo X

Feito em Luanda, em 18 de outubro de 2007, em dois exemplares originais em língua portuguesa, ambos os textos fazendo igualmente fé.

Nas questões não previstas no presente Ajuste Complementar, aplicar-se-ão as disposições do Acordo de Cooperação Econômica, Científica e Técnica entre o Governo da República Federativa
do Brasil e o Governo da República de Angola, de 11 de junho de
1980.

Pelo Governo da República Federativa do Brasil
CELSO AMORIM
Ministro das Relações Exteriores
Pelo Governo da República de Angola
JOÃO BERNARDO DE MIRANDA
Ministro das Relações Exteriores

Feito em Luanda, em 18 de outubro de 2007, em dois exemplares originais em língua portuguesa, ambos os textos fazendo igualmente fé.
Pelo Governo da República Federativa do Brasil
CELSO AMORIM
Ministro das Relações Exteriores

b) o Ministério da Educação (MEC) como instituição responsável pela execução das atividades decorrentes deste Ajuste Complementar.
2. O Governo da República de Angola designa o Ministério
da Educação como instituição responsável pela coordenação, execução, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes do
presente Ajuste Complementar.

43

Pelo Governo da República de Angola
JOÃO BERNARDO DE MIRANDA
Ministro das Relações Exteriores

Ministério de Minas e Energia

.

GABINETE DO MINISTRO
<!ID679826-0>

DESPACHO DO MINISTRO
Em 7 de novembro de 2007

<!ID681670-0>

MEMORANDO DE ENTENDIMENTO ENTRE OS
GOVERNOS DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL E
DA REPÚBLICA DE ANGOLA PARA O INCENTIVO À
FORMAÇÃO CIENTÍFICA DE ESTUDANTES ANGOLANOS
O Governo da República Federativa do Brasil
e
O Governo da República de Angola
(doravante denominados "Partes"),

Processo DNPM no 891.151/1989. Interessado: SU'S Importação e Exportação Ltda. Assunto: Recurso Hierárquico contra decisão que não acolheu a alegação de nulidade de Edital de Disponibilidade, em virtude do instrumento convocatório não ter previsto
a abertura em público dos envelopes contendo as propostas dos interessados. Despacho: Nos termos do Parecer CONJUR/MME no
674/2007, que aprovo e adoto como fundamento desta decisão, homologo o pedido de desistência do Pedido de Reconsideração, com
fulcro no art. 51, caput e § 2o, da Lei no 9.784, de 29 de janeiro de
1999, mantenho a decisão recorrida.
NELSON JOSÉ HUBNER MOREIRA

Conscientes da importância da formação científica para a
consolidação de uma base tecnológica nacional;

AGÊNCIA NACIONAL DE ENERGIA ELÉTRICA
SUPERINTENDÊNCIA DE CONCESSÕES E
AUTORIZAÇÕES DE GERAÇÃO

Tendo em vista o estabelecido no Acordo de Cooperação
Cultural e Científica, celebrado entre a República Federativa do Brasil e a República de Angola, em Luanda, a 11 de junho de 1980;

<!ID680811-0>

DESPACHOS DO SUPERINTENDENTE
Em 8 de novembro de 2007

Interessados em reforçar as tradicionais relações de amizade
e de cooperação entre os dois países,
Decidiram o seguinte:
Artigo I
Estabelecer um "Programa de Formação Científica para Estudantes Angolanos" (PFCA), a ser elaborado e desenvolvido pela
Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (CAPES), do Ministério da Educação do Brasil, com o objetivo de contribuir para a formação de recursos humanos para atividades de pesquisa, desenvolvimento tecnológico e inovação em Angola, estimulando vocações científicas na comunidade universitária.
Artigo II
Executar, no âmbito do PFCA, e de acordo com as disponibilidades orçamentárias dos Ministérios das Relações Exteriores e
da Educação do Brasil, projetos de execução anual, que possibilitem
estudantes de graduação angolanos realizar, no Brasil, gratuitamente,
treinamento em áreas de pesquisa mutuamente acordadas em universidades brasileiras durante o período das férias acadêmicas de
verão (dezembro a março).
Artigo III
1. Os estudantes angolanos selecionados pela Secretaria de
Estado para o Ensino Superior receberão transporte ida e volta de
Luanda até as cidades onde desenvolverão suas atividades no Brasil,
bem como facilidades de acomodação, a ser providenciada pelo Ministério da Educação do Brasil, no período de duração do curso em
instituições brasileiras.

N o 3.353 - O Superintendente de Concessões e Autorizações de Geração da Agência Nacional de Energia Elétrica - ANEEL, no uso de
suas atribuições regimentais, de acordo com a delegação de competências estabelecidas pela Resolução Autorizativa no 251, de 27 de
junho de 2005, com base no art. 8o da Lei no 9.074, de 7 de julho de
1995, no art. 5o do Decreto no 2.003, de 10 de setembro de 1996, e
considerando o que consta do Processo no 48500.002878/2007-50,
resolve: I - Registrar, junto à ANEEL, a partir desta data, a central
geradora termelétrica denominada TGM, com capacidade instalada de
1.200 kW, constituída de um gerador, em operação desde 2001, utilizando como combustível bagaço de cana-de-açúcar, de propriedade
da empresa TGM Indústria e Comércio de Álcool e Aguardente
Ltda.,inscrita no CNPJ/MF sob o no 47.233.416./0001-13, localizada à
Rodovia Donato Franscisco Sassi, s/n o , às coordenadas geográficas
23 o 05' 15" de Latitude Sul e 49 o 10' 30" de Longitude Oeste,
Município Cerqueira César, Estado de São Paulo; II - A energia
gerada destina-se ao uso exclusivo da interessada; III - Este registro
não exime a interessada das responsabilidades quanto aos aspectos
ambientais de captação e lançamento de água de uso da central
geradora termelétrica; IV - Depende de autorização da ANEEL a
comercialização do excedente de energia elétrica, conforme art. 26 da
Lei no 9.427, de 26 de dezembro de 1996, com a redação alterada
pelo art. 4o da Lei no 9.648, de 27 de maio de 1998.
<!ID680812-0>

N o 3.354 - O Superintendente de Concessões e Autorizações de Geração da Agência Nacional de Energia Elétrica - ANEEL, no uso de
suas atribuições regimentais, de acordo com a delegação de competências estabelecidas pela Resolução Autorizativa n o 251, de 27 de
junho de 2005, com base no art. 8 o da Lei n o 9.074, de 7 de julho de
1995, no art. 5o do Decreto no 2.003, de 10 de setembro de 1996, e
considerando o que consta do Processo n o 48500.003829/2007-34,

