88

ISSN 1677-7042

3. A execução de atividades ou projetos no marco do presente ME será coordenada pelas instâncias competentes de cada uma
das Partes relativamente ao objeto, alcance, financiamento, cronograma, administração e outros aspectos necessários para sua realização, mediante acordos específicos.
4. Cada Parte implementará as ações pertinentes para assegurar a execução das atividades ou projetos no marco deste ME,
respeitadas as respectivas disposições legais vigentes.
5. O Ministério de Minas e Energia da República Federativa
do Brasil e o Ministério de Hidrocarbonetos e Energia da República
da Bolívia designarão um Comitê Técnico binacional constituído por
técnicos dos Ministérios e das empresas estatais ou empresas com
participação do Estado de cada uma das Partes, a fim de desenvolver
as atividades e projetos nas áreas especificadas neste ME.
Artigo 5°
Financiamento
As Partes desenvolverão, em conformidade com a legislação
vigente em cada país, mecanismos e alternativas de financiamento das
atividades ou projetos oriundos do presente ME.

1
<!ID818543-0>

AJUSTE COMPLEMENTAR AO CONVÊNIO BÁSICO DE
COOPERAÇÃO TÉCNICA, PARA IMPLEMENTAÇÃO DO
PROJETO "PRODUÇÃO DE MANDIOCA NOS ESTADOS
DE ANZOÁTEGUI E DE MONAGAS", ENTRE O GOVERNO
DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL E O GOVERNO
DA REPÚBLICA BOLIVARIANA DA VENEZUELA
O Governo da República Federativa do Brasil

1. As Partes promoverão o desenho e a implementação de
procedimentos e sistemas de intercâmbio de conhecimento, tecnologias e acesso à informação, que permitam o desenvolvimento adequado das atividades e projetos oriundos do presente Acordo.
2. O intercâmbio de informação, assim como as informações
derivadas das atividades ou projetos executados no âmbito do presente ME serão de uso exclusivo das Partes, e só poderão ser disponibilizadas a terceiros nos casos acordados pelas Partes, por meio
de instrumento escrito, e em conformidade com as políticas de administração de tais informações.
3. Todas as atividades a serem desenvolvidas decorrentes do
presente ME estarão sujeitas às leis e aos regulamentos que se encontrem em vigência em ambos os países, especialmente aqueles que
envolvam direitos de propriedade intelectual.

O Governo da República Bolivariana da Venezuela
(doravante denominados "Partes Contratantes"),
Considerando que suas relações de cooperação têm sido fortalecidas e amparadas pelo Convênio Básico de Cooperação Técnica
entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da
República da Venezuela, celebrado em 20 de fevereiro de 1973;
Considerando que a cooperação técnica na área da agricultura, por meio da capacitação e atualização técnica de especialistas,
reveste-se de especial interesse para as Partes Contratantes,
Ajustam o seguinte:

2. As empresas estatais ou com participação do Estado de
cada Parte serão responsáveis, conforme a legislação vigente em cada
país, pela execução e operação das atividades e projetos resultantes
do presente ME.
Artigo 8°
Vigência
1. O presente ME entrará em vigor desde sua assinatura pelas
Partes e terá validade por um período de dez (10) anos, prorrogável
automaticamente por iguais períodos.
2. As Partes, em qualquer momento, poderão denunciar o
ME, mediante notificação escrita, por via diplomática. A denúncia
surtirá efeito seis (6) meses após tal notificação. A referida denúncia
não deverá afetar atividades, programas e projetos em execução, a
menos que as Partes expressamente acordem em contrário por escrito.

Feito em La Paz, em 17 de dezembro de 2007, em dois
originais em português e espanhol, sendo ambos os textos igualmente
válidos.
Pelo Ministério de Minas e Energia da
República Federativa do Brasil:
NÉLSON JOSÉ HUBNER
Ministro de Estado de Minas e Energia
Interino
Pelo Ministério de Hidrocarbonetos e Energia
da República da Bolívia:
CARLOS VILLEGAS
Ministro de Hidrocarbonetos e Energia

d) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.

Os custos de implementação do presente Ajuste Complementar, mencionados no Artigo anterior, serão compartilhados por
ambas as Partes Contratantes , com base nos termos do Projeto.
Artigo V
Na execução das atividades previstas no Projeto, as Partes
Contratantes poderão dispor de recursos de instituições públicas e
privadas, de organismos internacionais, de agências de cooperação
técnica, de fundos e de programas regionais e internacionais, que
deverão estar previstos em outros instrumentos legais que não o
presente Ajuste Complementar.
Artigo VI

1. O presente Ajuste Complementar visa à implementação do
Projeto "Produção de Mandioca nos Estados de Anzoátegui e de
Monagas", doravante denominado "Projeto", cuja finalidade é contribuir com o incremento da superfície plantada de mandioca, por
meio do uso de materiais de propagação de qualidade e da mecanização do cultivo em áreas apropriadas, para reduzir os custos de
produção e melhorar as condições de vida das famílias que cultivam
mandioca.

Todas as atividades mencionadas neste Ajuste Complementar
estarão sujeitas às leis e aos regulamentos em vigor na República
Federativa do Brasil e na República Bolivariana da Venezuela.

2. O Projeto contemplará os objetivos, as atividades e os
resultados a alcançar.
3. O Projeto será aprovado e firmado pelas instituições coordenadoras e executoras.
Artigo II
1. O Governo da República Federativa do Brasil designa:
a) a Agência Brasileira de Cooperação do Ministério das
Relações Exteriores (ABC/MRE) como instituição responsável pela
coordenação, acompanhamento e avaliação das ações decorrentes do
presente Ajuste Complementar; e
b) a Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária (EMBRAPA) como instituição responsável pela execução das atividades decorrentes deste Ajuste Complementar.
2. O Governo da República Bolivariana da Venezuela designa:
a) o Ministério do Poder Popular para Relações Exteriores
como instituição responsável pela coordenação, acompanhamento e
avaliação das ações decorrentes do presente Ajuste Complementar;
e
b) o Ministério do Poder Popular para a Agricultura e Terras
como instituição responsável pela execução das atividades decorrentes deste Ajuste Complementar.
Artigo III
1. Ao Governo da República Federativa do Brasil cabe:

3. Fica estabelecido que as Partes poderão modificar ou
emendar o presente Acordo por mútuo consentimento e mediante
instrumento escrito, devendo indicar o inicio da data de vigência das
correspondentes modificações ou emendas.
4. Qualquer dúvida ou controvérsia que possa surgir da interpretação ou aplicação do presente ME será resolvida por via diplomática, mediante negociações diretas entre as Partes.

c) zelar pela continuidade e pela sustentabilidade das ações
desenvolvidas pelos técnicos enviados pelo Governo brasileiro; e

Artigo I

Artigo 7°
Competência
1. O Ministério de Minas e Energia da República Federativa
do Brasil e o Ministério de Hidrocarbonetos e Energia da República
da Bolívia serão responsáveis pela coordenação e acompanhamento e
execução do presente ME. Nesse sentido, estabelecerão processos e
mecanismos de implementação que compreendam a participação das
diferentes entidades competentes das Partes.

b) apoiar os especialistas enviados pelo Governo brasileiro,
colocando à disposição instalações e infra-estrutura adequadas para a
execução das atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;

Artigo IV

e

Artigo 6°
Informação

Nº 250, segunda-feira, 31 de dezembro de 2007

a) designar os técnicos que participarão do Projeto;
b) apoiar os especialistas enviados pelo Governo venezuelano, colocando à disposição instalações e infra-estrutura adequadas
para a execução das atividades de cooperação técnica previstas no
Projeto; e
c) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.
O presente Ajuste Complementar não implica qualquer compromisso de transferência de novos recursos financeiros do Estado
brasileiro ou qualquer outra atividade gravosa ao patrimônio nacional,
não previstos no Programa BRA 04/044, celebrado entre a República
Federativa do Brasil e o Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento.
2. Cabe ao Governo da República Bolivariana da Venezuela:
a) designar os técnicos que participarão do Projeto;

Artigo VII
1. As instituições executoras mencionadas no Artigo II elaborarão relatórios sobre os resultados alcançados no Projeto, os quais
serão apresentados às instituições coordenadoras.
2. Os documentos elaborados e resultantes das atividades
desenvolvidas no contexto do Projeto a que se refere o presente
Ajuste Complementar serão de propriedade conjunta das Partes Contratantes. As versões oficiais dos documentos de trabalho serão elaboradas no idioma do país no qual se desenvolverem as atividades.
As Partes Contratantes consultar-se-ão mutuamente sobre a publicação dos referidos documentos, em cujo texto as duas Partes Contratantes serão expressamente mencionadas.
Artigo VIII
Nas questões não previstas neste Ajuste Complementar, aplicar-se-ão as disposições do Convênio Básico de Cooperação Técnica
entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da
República da Venezuela.
Artigo IX
Qualquer controvérsia relativa à interpretação ou à implementação do presente Ajuste Complementar será resolvida pelas Partes Contratantes, por via diplomática.
Artigo X
O presente Ajuste Complementar entrará em vigor na data de
sua assinatura e terá vigência de dois (2) anos, renovável automaticamente por iguais períodos, até o cumprimento de seu objetivo, a
menos que as Partes Contratantes acordem o contrário.
Artigo XI
Qualquer uma das Partes Contratantes poderá notificar, a
qualquer momento, por via diplomática, sua decisão de denunciar o
presente Ajuste Complementar. A denúncia somente surtirá efeito três
(3) meses após o recebimento da respectiva notificação, cabendo às
Partes Contratantes decidir sobre a continuidade das atividades que
estiverem em execução.
Feito em Caracas, em 13 de dezembro de 2007, em dois
exemplares originais, em português e espanhol, sendo ambos os textos igualmente autênticos.
Pelo Governo da República Federativa do Brasil
SAMUEL PINHEIRO GUIMARÃES
Ministro de Estado das Relações Exteriores
Interino
Pelo Governo da República Bolivariana da Venezuela
ELIAS JAUA MILANO
Ministro do Poder Popular para Agricultura e Terras

