74

ISSN 1677-7042
ARTIGO III

As Partes estimularão estudo e pesquisa, bem como intercâmbio de informações sobre publicações nacionais e internacionais,
especialmente em áreas de interesse mútuo.
ARTIGO IV
As Partes intercambiarão informações e visões relacionadas a
tendências internacionais e a treinamento, estudo e pesquisa avançados em diplomacia, bem como ferramentas relativas à educação à
distância.
ARTIGO V
As Partes apreciarão as possibilidades de outras formas de
cooperação no âmbito do presente Memorando de Entendimento.
ARTIGO VI
As Partes decidirão, por via diplomática, as especificidades e
a logística de cada projeto empreendido em conjunto. Para tal propósito, serão celebrados, caso necessário, protocolos estabelecendo os
termos e as condições dos intercâmbios propostos.

1
RECONHECENDO que ambas as Partes têm interesse comum em promover cooperação para implementar iniciativas relativas
a mudança do clima e em desenvolver capacidades humanas no contexto de redução de emissões por desmatamento e degradação florestal (REDD), com base nos princípios da igualdade e do benefício
mútuo;
ACREDITANDO que a implementação efetiva de REDD
poderia contribuir para os esforços de mitigação e adaptação aos
problemas relacionados à mudança do clima, e que a cooperação,
tanto multilateral como bilateral, é de suma importância;
COMPARTILHANDO o compromisso de tratar as necessidades e as prioridades das comunidades locais e autóctones quando
da implementação de ações de REDD;
ACREDITANDO que a cooperação bilateral entre as Partes
na implementação de iniciativas de REDD continuará a promover a
relação amigável entre os dois Países,

O presente Memorando de Entendimento é celebrado com o
intuito de fortalecer a cooperação mútua entre as Partes e não implica
qualquer compromisso de transferência de recursos financeiros entre
as Partes ou qualquer outra atividade gravosa a seus patrimônios
nacionais.
ARTIGO VIII
O presente Memorando de Entendimento entrará em vigor na
data de sua assinatura e permanecerá em vigor por período de três
anos, sendo renovado automaticamente por iguais períodos, exceto se
denunciado por uma das Partes, mediante notificação escrita à outra,
por via diplomática, noventa (90) dias antes do término de sua vigência. A denúncia deste Memorando não afetará projetos em execução, salvo em caso de decisão mútua em contrário das Partes.

1. O objetivo deste Memorando de Entendimento (doravante
denominado "ME") é desenvolver e promover cooperação em iniciativas de REDD, com base no benefício mútuo.

Celso Amorim
Ministro das Relações Exteriores
Pelo Governo da República Unida da Tanzânia
Bernard Kamillius Membe, MP
Ministro dos Negócios Estrangeiros e da Cooperação Internacional
MEMORANDO DE ENTENDIMENTO SOBRE
COOPERAÇÃO EM INICIATIVAS DE REDD ENTRE O
GOVERNO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL E O
GOVERNO DA REPÚBLICA UNIDA DA TANZÂNIA
O Governo da República Federativa do Brasil
e
O Governo da República Unida da Tanzânia
(doravante denominados como "Partes"),
CONSIDERANDO que o Brasil e a Tanzânia têm longo
histórico de cooperação mútua e que ambos enfrentam problemas
ambientais similares, em particular aqueles ligados aos impactos da
mudança do clima, do desmatamento e da pobreza;
RECORDANDO que o Brasil e a Tanzânia são Partes na
Convenção-Quadro das Nações Unidas sobre Mudança do Clima
(UNFCCC);
CONSIDERANDO que o preâmbulo da UNFCCC reconhece que a natureza global da mudança do clima requer a maior cooperação possível de todos os países e sua participação em uma
resposta internacional efetiva e apropriada, conforme suas responsabilidades comuns mas diferenciadas e respectivas capacidades e
condições sociais e econômicas;

ARTIGO 6
Resolução de controvérsias
Quaisquer diferenças da interpretação ou implementação deste ME serão resolvidas amigavelmente por meio de consultas entre as
duas Partes.
ARTIGO 7
Entrada em Vigor, Emendas e Denúncia

3. Qualquer Parte poderá notificar a outra, por escrito, de sua
decisão de denunciar este MOU. A denúncia terá efeitos seis meses
após a data da notificação
Feito em Dar es Salam, em 7 de julho de
2010, nos idiomas português e inglês, sendo ambos
os textos igualmente autênticos.
Pelo Governo da República Federativa do Brasil

ARTIGO 2
Escopo da Cooperação

Celso Amorim
Ministro das Relações Exteriores

As Partes cooperarão nas seguintes áreas prioritárias, entre

Pelo Governo da República Unida da Tanzânia
Batilda S. Burian, MP
Ministra do Meio Ambiente

outras:
a) monitoramento de desmatamento e degradação florestal;
b) tecnologias de manejo florestal;
c) monitoramento e controle ambiental;

ARTIGO X

Pelo Governo da República Federativa do Brasil

2. As atividades de cooperação sob esse ME serão realizadas
em conformidade com as leis e os regulamentos vigentes em cada
País.

2. O propósito principal da cooperação no âmbito deste ME
é criar oportunidades para a troca de informações, tecnologia, conhecimentos técnicos e experiências em iniciativas de REDD e realizar atividades de cooperação nessa área.

O presente Memorando de Entendimento poderá ser emendado, a qualquer momento, por consentimento mútuo das Partes, por
via diplomática.

Assinado em duplicata, em Dar es Salam,
no dia 7 de julho de 2010, nos idiomas português e
inglês, sendo ambos os textos igualmente autênticos.

1. Nada nesse ME afetará direitos e obrigações dos Estados
das Partes que derivem de quaisquer tratados, convenções ou acordos
regionais e internacionais relacionados à proteção do meio ambiente
dos quais elas sejam partes.

2. Este ME poderá ser emendado por consentimento mútuo
por escrito das Partes.

ARTIGO 1
Objetivo

ARTIGO IX

Qualquer controvérsia relativa à interpretação deste Memorando de Entendimento será resolvida por negociação direta entre as
Partes, por via diplomática.

ARTIGO 5
Direitos e Obrigações

1. Este ME entrará em vigor na data da sua assinatura.

Chegaram ao seguinte entendimento:

ARTIGO VII

Nº 229, quarta-feira, 1 de dezembro de 2010

d) manejo florestal sustentável;
e) reflorestamento;

AJUSTE COMPLEMENTAR AO ACORDO BÁSICO
DE COOPERAÇÃO TÉCNICA ENTRE O GOVERNO DA
REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL E O GOVERNO
DA REPÚBLICA UNIDA DA TANZÂNIA PARA A
IMPLEMENTAÇÃO DO PROJETO "APOIO À
IMPLEMENTAÇÃO DO PLANO DE AÇÃO NACIONAL DA
TANZÂNIA PARA A ELIMINAÇÃO DAS PIORES FORMAS
DE TRABALHO INFANTIL"
O Governo da República Federativa do Brasil

f) abordagens para mobilização de fundos para apoiar variadas atividades de REDD.
ARTIGO 3
Atividades de Cooperação
Atividades de cooperação sob esse ME podem concentrar-se
em temas de REDD como mecanismos de levantamento de fundos,
governança e gestão de fundos, metodologias para a quantificação de
reduções de emissões por desmatamento e outras atividades relacionadas à mudança do clima. Essas atividades poderão incluir:
a) intercâmbio e compartilhamento de informações e dados
sobre florestas;
b) intercâmbio de visitas de especialistas ambientais, cientistas e formuladores de políticas públicas;
c) provisão de oportunidades de treinamento;
d) organização conjunta de seminários, oficinas e encontros;
e) implementação conjunta de projetos; e
f) outras formas de cooperação que possam ser decididas em
conjunto pelas Partes.

O Governo da República Unida da Tanzânia
(doravante denominados "Partes"),
Considerando que as relações de cooperação técnica têm sido
fortalecidas ao amparo do Acordo Básico de Cooperação Técnica
entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da
República Unida da Tanzânia, assinado em Brasília, em 15 de maio
de 2006; e
Reconhecendo que a cooperação técnica para a eliminação
das piores formas de trabalho infantil se reveste de especial interesse
para as Partes,
Ajustam o seguinte:
Artigo I
1. O presente Ajuste Complementar tem por objeto a implementação do Projeto "Apoio à Implementação do Plano de Ação
Nacional da Tanzânia para a Eliminação das Piores Formas de Trabalho Infantil" (doravante denominado "Projeto"), cuja finalidade é
apoiar o Governo da República Unida da Tanzânia na execução do
"Objetivo 8" de seu referido Plano, com vistas a assegurar que seus
parceiros sociais se comprometam com o Plano e que os recursos
necessários sejam alocados conforme a identificação do ator a ser
designado para cada conjunto de atividades.
2. O Projeto contemplará objetivos, resultados a serem alcançados, atividades e orçamento, que serão definidos pelas instituições coordenadoras e executoras designadas pelas Partes no âmbito
deste Ajuste Complementar.

ARTIGO 4
Implementação
1. O Governo da República Federativa do Brasil designa o
Ministério do Meio Ambiente como responsável pela implementação
deste ME.
2. O Governo da República Unida da Tanzânia designa o
Gabinete do Vice-Presidente - Meio Ambiente como responsável pela
implementação deste ME.
3. Ambas as Partes envidarão seus melhores esforços para
promover a implementação conjunta de projetos de cooperação nas
áreas especificadas no Artigo 2.

Este documento pode ser verificado no endereço eletrônico http://www.in.gov.br/autenticidade.html,
pelo código 00012010120100074

e

3. O Projeto será aprovado e firmado pelas instituições coordenadoras e executoras.
Artigo II
1. O Governo da República Federativa do Brasil designa:
a) a Agência Brasileira de Cooperação do Ministério das
Relações Exteriores (ABC/MRE) como instituição responsável pela
coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes
do presente Ajuste Complementar; e

Documento assinado digitalmente conforme MP n o 2.200-2 de 24/08/2001, que institui a
Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.

