74

ISSN 1677-7042

1

TÍTULO X
Do Crédito à Participação e da Propriedade Intelectual

TÍTULO XV
Das Disposições Gerais

Artigo 12

Artigo 18

1. As Partes obrigam-se, expressamente, a indicar ambas em
toda a reprodução, publicação, divulgação e veiculação das ações e
atividades, dos trabalhos e produtos advindos do presente Programa
Executivo e a observar o devido crédito à participação de cada uma
delas.

Para questões não previstas no presente Programa Executivo,
aplicar-se-ão as disposições do Acordo Básico de Assistência Técnica
entre o Governo da República Federativa do Brasil e a Organização
das Nações Unidas, suas Agências Especializadas e a AIEA, de 29 de
dezembro de 1964.

2. Fica terminantemente vedado incluir, ou de qualquer forma fazer constar, na reprodução, publicação, divulgação ou veiculação das ações e atividades realizadas ao amparo do presente Programa Executivo e dos trabalhos e produtos dele advindos, nomes,
marcas, símbolos, logotipos, logomarcas, combinação de cores ou
combinação de sinais, ou imagens que caracterizem ou possam caracterizar promoção individual ou comercial.

PELO GOVERNO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL
Paulo Bernardo Silva
Ministro do Planejamento, Orçamento e Gestão
Marco Farani
Diretor da Agência Brasileira de Cooperação

Artigo 13

Helena Kerr do Amaral
Presidente da Escola Nacional de Administração Pública

O presente Programa Executivo poderá ser modificado por
consentimento mútuo das Partes por via diplomática, exceto quanto
ao seu objeto.

PELO INSTITUTO DAS NAÇÕES UNIDAS PARA TREINAMENTO E PESQUISA - UNITAR
Carlos Lopes
Sub-Secretário Geral das Nações Unidas
Diretor Geral, UNITAR

TÍTULO XII
Da Suspensão ou Extinção
Artigo 14
1. Atividades ou Projetos previstos nos Planos de Trabalho
Bienais poderão ser suspensos nos seguintes casos:

ii. interrupção das atividades dos Planos de Trabalho Bienais,
em razão da indisponibilidade dos recursos previstos em seu orçamento;
iii. não-apresentação dos relatórios de progresso nos prazos
estabelecidos;
iv. baixo desempenho operacional e técnico em um período
superior a 12 (doze) meses de implementação, atestado em relatório
de desempenho aprovado pela ABC/MRE, pela ENAP, e pela UNITAR; e
v. interrupção da atividade dos Planos de Trabalho Bienais
do projeto sem a devida justificativa.
2. Atividades ou Projetos previstos nos Planos de Trabalho
Bienais serão extintos caso as razões determinantes da suspensão,
aplicada por força do parágrafo 1 do presente Artigo, não tenham sido
corrigidas.
3. As Partes farão o balanço das atividades realizadas e
estabelecerão os procedimentos de conclusão dos contratos ou das
obrigações em vigência, bem como os procedimentos para eventuais
ressarcimentos de recursos.
Artigo 15
1. Este Programa Executivo poderá ser extinto por qualquer
uma das Partes por meio de notificação feita por via diplomática e
com antecedência de 180 (cento e oitenta) dias, preservando-se, contudo, a continuidade das ações em desenvolvimento.
2. Na hipótese de extinção do presente Instrumento, a UNITAR deverá liquidar, até o 60º (sexagésimo) dia útil após a data da
rescisão, todos os compromissos assumidos no decorrer de sua execução, e concluídos antes da referida rescisão.
3. Os compromissos assumidos pela UNITAR e não liquidados dentro do prazo mencionado no parágrafo 2 deste Artigo não
poderão ser imputados ao presente Programa Executivo, sendo automaticamente convertidos em saldo, o qual deverá ser devolvido ao
Governo brasileiro na data do prazo limite.
TÍTULO XIII
Da Vigência
Artigo 16
O presente Programa Executivo entrará em vigor na data da
sua assinatura, e terá duração de 48 (quarenta e oito) meses, podendo
ser prorrogado mediante manifestação escrita das Partes, por via diplomática.
TÍTULO XIV
Da Solução de Controvérsias
Artigo 17
Qualquer controvérsia relativa à interpretação ou à execução
do presente Programa Executivo será resolvida pelas Partes por via
diplomática.

I - não tenha entrado em operação comercial até a data de
solicitação da definição desse montante;
II - se encontre em operação comercial há menos de quarenta
e oito meses da data de solicitação da definição desse montante; ou
III - se encontre em operação comercial há mais de quarenta
e oito meses, porém não possui registrados, na Câmara de Comercialização de Energia Elétrica - CCEE, os valores mensais de energia
elétrica medidos até a data de solicitação da definição desse montante:

Feito em Brasília, em 17 de novembro de 2009, em três
exemplares originais, no idioma português.

TÍTULO XI
Da Modificação

i. utilização dos recursos em desacordo com o objetivo constante nos Planos de Trabalho Bienais;

Nº 232, sexta-feira, 4 de dezembro de 2009

.

Ministério de Minas e Energia
GABINETE DO MINISTRO
PORTARIA N o 463, DE 3 DE DEZEMBRO DE 2009

O MINISTRO DE ESTADO DE MINAS E ENERGIA, no
uso das atribuições que lhe confere o art. 87, parágrafo único, incisos
II e IV, da Constituição, tendo em vista o disposto no art. 2o, § 2o, no
art. 4o, § 1o, do Decreto no 5.163, de 30 de julho de 2004, e no
Decreto no 2.655, de 2 de julho de 1998, resolve:
Art. 1o Estabelecer a metodologia para o cálculo dos montantes de garantia física de energia de usinas hidrelétricas não despachadas centralizadamente pelo Operador Nacional do Sistema Elétrico - ONS, para fins de participação no Mecanismo de Realocação
de Energia - MRE, inclusive para fins de participação nos Leilões de
Compra de Energia Elétrica.
Art. 2o Na aplicação do disposto nesta Portaria consideramse as seguintes definições:
I - Agente: titular de registro, autorização ou concessão para
gerar energia a partir do empreendimento;
II - Empreendimento: usina de geração hidrelétrica não despachada centralizadamente, para fins de participação no MRE; e
III - Ponto de Conexão: ponto físico a partir do qual é
considerado que a energia elétrica produzida no empreendimento é
entregue ao Sistema Interligado Nacional - SIN.
Art. 3o A solicitação de cálculo do montante de garantia
física de energia, ao Ministério de Minas e Energia - MME, deve ser
acompanhada das seguintes informações:
I - P: Potência Instalada Total (kW);
II - Potência Instalada por Gerador (kVA) e seu Fator de
Potência;
III - Potência Instalada por Turbina (kW) e seu engolimento
mínimo (m3/s);
IV - nt: Rendimento Nominal por Turbina (%);
V - ng: Rendimento Nominal por Gerador (%);
VI - TEIF: Taxa Equivalente de Indisponibilidade Forçada
(%);
VII - IP: Indisponibilidade Programada (%);
VIII - h: Perdas Hidráulicas Nominais (m);
IX - Hb: Queda Bruta Nominal (m);
X - Perdascon: Perdas Elétricas até o Ponto de Conexão
(%);
XI - Cint: Consumo Interno (MW médio);
XII - qr: Vazão Remanescente do Aproveitamento (m3/s);
XIII - qu: Vazão de Usos Consuntivos (m3/s);
XIV - Histórico de Vazões Médias Mensais (m3/s), não inferior a trinta anos, e gerado de maneira que esse seja o mais extenso
e atualizado possível, devendo estar em conformidade, quando couber, com o Histórico de Vazões apresentado no Projeto Básico aprovado;
XV - detalhamento da metodologia de obtenção do Histórico
de Vazões especificado na alínea anterior, bem como de todas as
informações necessárias para reprodução do referido Histórico; e
XVI - apresentação das Anotações de Responsabilidade Técnica - ART's dos responsáveis técnicos pelos estudos hidrológicos e
pelas demais informações utilizadas no cálculo da garantia física de
energia.
Parágrafo único. As informações de que trata este artigo
deverão, quando couber, ser as mesmas utilizadas no Projeto Básico
aprovado pela Agência Nacional de Energia Elétrica - ANEEL.
Art. 4o O montante de garantia física de energia, solicitado
nos termos do art. 3o desta Portaria, será calculado pela aplicação da
fórmula detalhada a seguir, para o empreendimento que:

Este documento pode ser verificado no endereço eletrônico http://www.in.gov.br/autenticidade.html,
pelo código 00012009120400074

Onde:
n = número de máquinas do empreendimento;
HIFi = horas indisponíveis forçadas da unidade i;
HIPi = horas indisponíveis programadas da unidade i;
HP = total de horas de análise;
HP' = total de horas de análise descontado HIPi; e
Poti = potência da unidade i.
Art. 5o O montante de garantia física de energia, solicitado
nos termos do art. 3o desta Portaria, para o empreendimento que
esteja em operação comercial há mais de quarenta e oito meses,
contados da data de solicitação da definição desse montante, e que
possua registrados, na CCEE, os valores mensais de energia elétrica
medidos nesse período, será calculado pela aplicação da fórmula a
seguir:

Art. 6o Para fins de revisão dos montantes de garantia física
de energia dos empreendimentos, serão considerados como fatos relevantes, nos termos do Decreto no 2.655, de 2 de julho de 1998, as
seguintes hipóteses:
I - o empreendimento apresentar uma geração média de energia elétrica nos seus primeiros quarenta e oito meses de operação
comercial inferior a oitenta por cento ou superior a cento e vinte por
cento da garantia física de energia vigente;
II - o empreendimento apresentar uma geração média de
energia elétrica a partir dos seus sessenta meses de operação comercial inferior a noventa por cento ou superior a cento e dez por
cento da garantia física de energia; ou
III - o empreendimento apresentar modificação comprovada
das características técnicas referidas no art. 3o desta Portaria, com
consequente alteração da sua capacidade de produção de energia
elétrica.
§ 1o A ocorrência de fato relevante, para fins de revisão do
valor da garantia física de energia do empreendimento, será notificada
pelo próprio agente, ao MME, ou será decorrente de fiscalização da
ANEEL.
§ 2o As hipóteses de que tratam os incisos I e II, deste artigo,
serão notificadas pela ANEEL, ao MME, em janeiro e julho de cada
ano, sendo que, para fins de revisão dos montantes de garantia física
de energia dos empreendimentos, a geração média de energia elétrica
será calculada pela seguinte fórmula:

Documento assinado digitalmente conforme MP n o 2.200-2 de 24/08/2001, que institui a
Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.

