64

ISSN 1677-7042

3. O presente Memorando de Entendimento, visando atender
às necessidades de ambas as Partes, também poderá ter como objeto
estudos necessários para o estabelecimento de procedimentos operacionais de utilização de depósitos aduaneiros existentes em ambos
os países.

1
Considerando o desejo comum de promover a cooperação
para o desenvolvimento; e

Artigo 7

Considerando que a cooperação técnica nas áreas de energia
e desenvolvimento social se reveste de especial interesse para ambas
as Partes,

O presente Ajuste Complementar entrará em vigor na data de
sua assinatura e terá vigência de 2 (dois) anos, renováveis automaticamente, até o cumprimento de seu objeto, salvo manifestação
contrária de quaisquer das Partes.

SEGUNDO
1. Para a consecução do objeto do presente Memorando de
Entendimento, as Partes decidem criar um Grupo de Trabalho, integrado por quatro (4) representantes das Partes, os quais serão designados num prazo de quinze (15) dias, contados a partir da subscrição do presente instrumento, devendo tais representantes proceder
desde o momento de sua designação à realização de um cronograma
de trabalho.
2. O Grupo de Trabalho elaborará uma primeira informação
às Partes sobre os avanços dentro do prazo de quarenta e cinco (45)
dias contados a partir da entrada em vigor da presente Carta de
Intenções.
TERCEIRO
O presente Memorando de Entendimento não obriga as Partes além do estritamente expresso no seu conteúdo. Em tal sentido,
não gerará direitos preferentes, exclusivos ou excludentes, nem compromete a execução de projetos conjuntos. Em conseqüência, não
afetará os compromissos assumidos pelas Partes em acordos subscritos com terceiras partes.
QUARTO
Todos os gastos incorridos para a execução do estudo conjunto dos projetos objeto do presente Memorando de Entendimento
serão unanimemente aprovados pelas Partes. Nenhuma Parte incorrerá
em gastos ou obrigações financeiras em nome da outra Parte sem seu
prévio consentimento expresso e por escrito.
QUINTO
As dúvidas ou controvérsias que possam surgir da interpretação ou implementação do presente Memorando de Entendimento
serão resolvidas amistosamente mediante consultas diretas entre as
Partes.

Ajustam o seguinte:

SÉTIMO
1. O presente Memorando de Entendimento entrará em vigor
na data de sua assinatura e terá vigência de um (1) ano, prorrogável
por acordo entre as Partes.

Artigo 8
Artigo 1

1. O presente Ajuste Complementar tem por objeto a implementação do projeto "Plano de Energização Rural para o Desenvolvimento", doravante denominado "Projeto", cuja finalidade é
implementar soluções para fortalecer o acesso à energia elétrica nas
áreas rurais, beneficiando seus habitantes e promovendo o desenvolvimento sustentável nessas regiões.
2. O Projeto contemplará os objetivos, as atividades e os
resultados alcançados no âmbito do presente Ajuste Complementar.

PELO GOVERNO DA REPÚBLICA BOLIVARIANA DA VENEZUELA
Nicolás Maduro
Ministro do Poder Popular para as Relações Exteriores
AJUSTE COMPLEMENTAR AO ACORDO BÁSICO DE
COOPERAÇÃO TÉCNICA ENTRE O GOVERNO DA
REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL E O GOVERNO DA
REPÚBLICA DA NICARÁGUA PARA IMPLEMENTAÇÃO
DO PROJETO "PLANO DE ENERGIZAÇÃO RURAL PARA
O DESENVOLVIMENTO"

Quaisquer controvérsias relativas à interpretação ou execução
do presente Ajuste Complementar serão resolvidas mediante negociações diretas entre as Partes, por via diplomática.

1. O Governo da República Federativa do Brasil designa:
a) a Agência Brasileira de Cooperação do Ministério das
Relações Exteriores (ABC/MRE) como instituição responsável pela
coordenação, acompanhamento e avaliação das ações decorrentes do
presente Ajuste Complementar; e
b) o Ministério de Minas e Energia - Programa Luz para
Todos como instituição responsável pela execução das atividades decorrentes do presente Ajuste Complementar.
2. O Governo da República da Nicarágua designa:
a) a Secretaria de Relações Econômicas e de Cooperação, do
Ministério das Relações Exteriores como instituição responsável pela
coordenação, acompanhamento e avaliação das ações decorrentes do
presente Ajuste Complementar; e
b) o Ministério de Energia e Minas (MEM) como instituição
responsável pela execução das atividades decorrentes do presente
Ajuste Complementar.
Artigo 3
1. Ao Governo da República Federativa do Brasil, cabe:
a) designar e enviar técnicos para desenvolver as atividades
de cooperação técnica previstas no Projeto;
b) disponibilizar instalações e infraestrutura adequadas à execução das atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;

O Governo da República da Nicarágua
(doravante denominados "Partes"),
Considerando que suas relações de cooperação têm sido fortalecidas ao amparo do Acordo Básico de Cooperação Técnica entre
o Governo da República Federativa do Brasil e do Governo da República da Nicarágua, assinado em Manágua, em 2 de fevereiro de
2006;

Artigo 11
Para as questões não previstas neste Ajuste Complementar
aplicar-se-ão as disposições do Acordo Básico de Cooperação Técnica entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo
da República de Nicarágua, de 2 de fevereiro de 2006.
Feito em Manágua, em 22 de outubro de 2009, em dois
exemplares originais, nos idiomas português e espanhol, sendo ambos
os textos igualmente autênticos.
PELO GOVERNO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL
Flávio Helmold Macieira
Embaixador do Brasil na República da Nicarágua
PELO GOVERNO DA REPÚBLICA DA NICARÁGUA
Valdrack Jaentschke
Vice Ministro de Relações Exteriores
AJUSTE COMPLEMENTAR AO ACORDO BÁSICO DE
COOPERAÇÃO TÉCNICA, CIENTÍFICA E TECNOLÓGICA
ENTRE O GOVERNO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO
BRASIL E O GOVERNO DO ESTADO PLURINACIONAL
DA BOLIVIA PARA A IMPLEMENTAÇÃO DO PROJETO
"FORTALECIMENTO EM ATENÇÃO INTEGRAL E
VIGILÂNCIA EPIDEMIOLÓGICA EM DST/HIV/AIDS NA
BOLIVIA"
O Governo da República Federativa do Brasil

c) prestar apoio operacional necessário à execução do Pro-

e

d) acompanhar e avaliar as atividades do Projeto.

O Governo do Estado Plurinacional de Bolívia
(doravante denominados "Partes"),

2. Ao Governo da República da Nicarágua, cabe:
a) designar técnicos para acompanhar e participar das atividades previstas no Projeto;
b) disponibilizar instalações e infra-estrutura adequadas à
execução das atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;
c) prestar apoio operacional necessário à execução do Projeto; e
d) acompanhar e avaliar as atividades do Projeto.
3. O presente Ajuste Complementar não implica qualquer
compromisso de transferência de recursos financeiros do Estado brasileiro ou qualquer outra atividade gravosa ao patrimônio nacional.
Artigo 4
As instituições executoras elaborarão relatórios semestrais
sobre os resultados obtidos no contexto do Projeto, os quais serão
encaminhados às instituições coordenadoras e/ou serão examinados
em encontros anuais a serem previamente acordados.
Artigo 5

O Governo da República Federativa do Brasil
e

Qualquer das Partes poderá, a qualquer momento, notificar à
outra, por escrito e por via diplomática, sua intenção de denunciar o
presente Ajuste Complementar. A denúncia surtirá efeito trinta (30)
dias após a data da notificação e não afetará as atividades que se
encontrem em execução, salvo se as Partes acordarem em contrário.

Artigo 2

2. Qualquer das Partes poderá dar por terminada a vigência
do presente Memorando de Entendimento, mediante notificação escrita, pelo menos com trinta (30) dias de antecedência à sua expiração.

PELO GOVERNO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL
Celso Amorim
Ministro das Relações Exteriores

Artigo 9

Artigo 10

jeto; e

Feita na cidade de El Tigre, Estado Anzoátegui, aos trinta
(30) dias de outubro de 2009, em dois exemplares originais em
idiomas português e espanhol, sendo ambos os textos igualmente
autênticos.

O presente Ajuste Complementar poderá ser modificado ou
emendado a qualquer momento, por consentimento mútuo das Partes,
por via diplomática.

3. O Projeto será elaborado e firmado pelas instituições executoras e coordenadoras.

SEXTO
O presente Memorando de Entendimento poderá ser modificado de comum acordo entre as Partes, mediante documento escrito que formará parte integrante deste Memorando.

Nº 217, sexta-feira, 13 de novembro de 2009

Os documentos resultantes das atividades desenvolvidas no
contexto do Projeto serão de propriedade conjunta das Partes. Em
caso de publicação dos referidos documentos, deverão as Partes ser
prévia e formalmente consultadas e mencionadas no documento objeto de publicação.

Considerando que as relações de cooperação técnica têm sido
fortalecidas ao amparo do Acordo Básico de Cooperação Técnica,
Científica e Tecnológica entre o Governo da República Federativa do
Brasil e o Governo do Estado Plurinacional da Bolívia, firmado em
17 de dezembro de 1996;
Considerando o desejo comum de promover a cooperação
para o desenvolvimento; e
Considerando que a cooperação técnica na área da saúde
reveste-se de especial interesse para as Partes,
Ajustam o seguinte:
Artigo I
1. O presente Ajuste Complementar tem por objeto a implementação do projeto "Fortalecimento em Atenção Integral e Vigilância Epidemiológica em DST/HIV/AIDS na Bolívia (em diante
denominado "Projeto"), cuja finalidade é fortalecer as ações de prevenção, vigilância e controle das DST/HIV/AIDS, em nível nacional
e regional.
2. O Projeto contemplará os objetivos, as atividades e os
resultados a alcançar.
3. O Projeto será aprovado e firmado pelas instituições coordenadoras e executoras.
Artigo II
1. O Governo da República Federativa do Brasil designa:

Artigo 6
Todas as atividades mencionadas neste Ajuste Complementar
estarão sujeitas às leis e regulamentos em vigor na República Federativa do Brasil e na República da Nicarágua.

Este documento pode ser verificado no endereço eletrônico http://www.in.gov.br/autenticidade.html,
pelo código 00012009111300064

a) a Agência Brasileira de Cooperação do Ministério das
Relações Exteriores (ABC/MRE) como instituição responsável pela
coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes
do presente Ajuste Complementar; e

Documento assinado digitalmente conforme MP n o 2.200-2 de 24/08/2001, que institui a
Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.

