70

ISSN 1677-7042

1

Artigo V
Todas as atividades mencionadas neste Ajuste Complementar estarão sujeitas às leis e aos regulamentos em vigor na República Federativa do Brasil e na República do Panamá.
Artigo VI
1. As instituições executoras discriminadas no Artigo II
deste Ajuste Complementar elaborarão informes sobre os resultados
obtidos no contexto do Projeto, os quais serão apresentados às instituições coordenadoras.
2. Os documentos resultantes das atividades desenvolvidas
no contexto do Projeto serão de propriedade conjunta das Partes.
Em caso de publicação dos referidos documentos, deverão as Partes
ser prévia e formalmente consultadas, bem como mencionadas no
documento objeto de publicação.

Artigo VIII
Quaisquer controvérsias relativas à interpretação ou execução do presente Ajuste Complementar serão resolvidas mediante
negociações diretas entre as Partes, por via diplomática.
Artigo IX
Qualquer das Partes poderá, a qualquer momento, notificar
à outra, por via diplomática, sua decisão de denunciar o presente
Ajuste Complementar, cabendo às Partes decidir sobre a continuação das atividades em andamento. A denúncia surtirá efeito três (3)
meses após a data da notificação.
Artigo X
O presente Ajuste Complementar poderá ser emendado a
qualquer momento, por consentimento mútuo das Partes, por via
diplomática.
Artigo XI
No que se refere às questões não previstas neste Ajuste
Complementar, aplicar-se-ão as disposições do Acordo Básico de
Cooperação Científica Técnica entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da República do Panamá, assinado
em 9 de abril de 1981.

Artigo VI

Artigo I
1. O presente Ajuste Complementar tem por objeto a implementação do Projeto "Abordagem Colaborativa para o Zoneamento
Agroecológico do Afeganistão" (doravante denominado "Projeto"),
cujos objetivos são:
- ampliar, em bases sustentáveis, a capacidade de identificação e separação de áreas com potenciais similares para agricultura
no Afeganistão.
- melhoria da produtividade e do crédito agrícola do país.

Todas as atividades mencionadas neste Ajuste Complementar
estarão sujeitas às leis e aos regulamentos em vigor na República
Federativa do Brasil e no Governo da República Islâmica do Afeganistão.
Artigo VII
O presente Ajuste Complementar entrará em vigor na data de
sua assinatura e terá vigência de dois (2) anos, sendo renovado automaticamente, até o cumprimento de seu objeto, salvo manifestação
contrária de qualquer das Partes.

2. O Projeto contemplará os objetivos, as atividades e os
resultados alcançados no âmbito deste Ajuste Complementar.
3. O Projeto será aprovado e firmado pelas instituições coordenadoras e executoras.

Artigo VII
O presente Ajuste Complementar entrará em vigor na data
de sua assinatura e terá vigência de dois (2) anos, sendo renovado
automaticamente, até o cumprimento de seu objeto, salvo manifestação contrária de qualquer das Partes.

Nº 185, segunda-feira, 24 de setembro de 2012

Artigo VIII
O presente Ajuste Complementar poderá ser modificado ou
emendado, a qualquer momento, por consentimento mútuo das Partes,
por via diplomática.

Artigo II
Artigo IX
1. O Governo da República Federativa do Brasil designa a
Agência Brasileira de Cooperação do Ministério das Relações Exteriores (ABC/MRE) como instituição responsável pela coordenação,
acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes do presente
Ajuste Complementar. A execução estará a cargo da Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária (Embrapa) e Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento (MAPA).
O Governo da República Islâmica do Afeganistão designa o
Ministério das Relações Exteriores como instituição responsável pela
coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes
deste Ajuste Complementar. A execução será de responsabilidade do
Ministério da Agricultura, Irrigação e Pecuária (MAIL).
Artigo III
1. Ao Governo da República Federativa do Brasil, cabe:
a) enviar os técnicos afegãos para participarem das atividades previstas no Projeto;

1. Qualquer das Partes poderá, a qualquer momento, notificar
à outra, por escrito e por via diplomática, sua decisão de denunciar o
presente Ajuste Complementar. A denúncia surtirá efeito seis (6)
meses após a data da notificação, sendo as Partes responsáveis por
decidir sobre a continuidade das atividades que estiverem em execução.
2. Qualquer controvérsia relativa à interpretação ou execução
do presente Ajuste Complementar será resolvida por negociação direta entre as Partes, por via diplomática.
Artigo X
No que se refere às questões não previstas no presente Ajuste
Complementar, aplicar-se-ão as disposições do Acordo Básico de
Cooperação Técnica entre o Governo da República Federativa do
Brasil e o Governo da República Islâmica do Afeganistão, assinado
em 1º de agosto de 2006;
Feito em Brasília, 03 de agosto de 2012, em dois
exemplares originais, nos idiomas português e inglês, sendo ambos os textos igualmente autênticos.

b) apoiar a vinda dos técnicos afegãos ao Brasil para serem
treinados;
c) prover a infra-estrutura necessária para os cursos de capacitação no Brasil;

PELO GOVERNO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO
BRASIL

d) disponibilizar os recursos financeiros previstos no pro-

Marco Farani
Diretor da Agência Brasileira de Cooperação

jeto;
e

PELO GOVERNO DA REPÚBLICA ISLÂMICA DO
AFEGANISTÃO

e) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.
Feito em Brasília, em 24 de junho de 2012, em
dois exemplares originais, nos idiomas português e
espanhol, sendo ambos os textos igualmente autênticos.
PELO GOVERNO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO
BRASIL
Marco Farani
Diretor da Agência Brasileira de Cooperação

2. Ao Governo da República Islâmica do Afeganistão, cabe:

Mohamed Rahimi
Ministro da Agricultura

a) designar técnicos afegãos, com o perfil requerido, para
participar dos cursos de treinamento previstos no Projeto;
b) prestar apoio aos técnicos do Governo brasileiro, mediante
fornecimento de todas as informações necessárias à execução do
Projeto;

PELO GOVERNO DA REPÚBLICA DO PANAMÁ

c) manter os proventos dos profissionais afegãos envolvidos
no Projeto;

Gabriela García Carranza
Embaixadora da República do Panamá no Brasil

d) facilitar o desembaraço alfandegários de bens e equipamentos previstos no projeto enviados pelo Governo brasileiro; e

AJUSTE COMPLEMENTAR AO ACORDO BÁSICO DE
COOPERAÇÃO TÉCNICA ENTRE O GOVERNO DA
REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL E O GOVERNO D
A REPÚBLICA ISLÂMICA DO AFEGANISTÃO PARA A
IMPLEMENTAÇÃO DO PROJETO " ABORDAGEM
COLABORATIVA PARA O ZONEAMENTO
AGROECOLÓGICO DO AFEGANISTÃO "
O Governo da República Federativa do Brasil
e
O Governo da República Islâmica do Afeganistão
(doravante denominados as "Partes"),
Considerando que as relações de cooperação técnica têm sido
desenvolvidas e fortalecidas ao amparo do Acordo Básico de Cooperação Técnica entre o Governo da República Federativa do Brasil
e o Governo da República Islâmica do Afeganistão, assinado em 1º
de agosto de 2006 e promulgado em 1º de fevereiro de 2010;
Desejosos de promover a cooperação para o desenvolvimento, com base no benefício mútuo e na reciprocidade; e
Considerando que a cooperação técnica na área da agricultura se reveste de especial interesse para as Partes,
Ajustam o seguinte:

e) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.
3. O presente Ajuste Complementar não implica qualquer
compromisso de transferência de recursos financeiros das Partes ou
qualquer outro compromisso gravoso ao patrimônio nacional.
Artigo IV
Para a execução das atividades previstas no Projeto, as Partes
poderão dispor de recursos de instituições públicas e privadas, de
organizações não governamentais, de organismos internacionais, de
agências de cooperação técnica, de fundos e de programas regionais e
internacionais, que deverão estar previstos em outros instrumentos
que não o presente Ajuste Complementar.

AJUSTE COMPLEMENTAR AO ACORDO BÁSICO DE
COOPERAÇÃO CIENTÍFICA E TÉCNICA ENTRE O
GOVERNO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL E O
GOVERNO DA REPÚBLICA DO PANAMÁ P AR A
IMPLEMENTAÇÃO DO PR OJETO " APOIO AO PROJETO
DE HORTAS ESCOLARES, FAMILIARES E
COMUNITÁRIAS - PHEFC - DO PANAMÁ "
O Governo da República Federativa do Brasil
e
O Governo da República do Panamá
(doravante denominados "Partes"),
Considerando que suas relações de cooperação têm sido
fortalecidas ao amparo do Acordo Básico de Cooperação Científica
e Técnica entre o Governo da República Federativa do Brasil e do
Governo da República do Panamá, assinado em 9 de abril de 1981;
Considerando o desejo comum de promover a cooperação
para o desenvolvimento; e
Considerando que a cooperação técnica na área de agricultura se reveste de especial interesse para ambas as Partes,
Ajustam o seguinte:

Artigo V
Artigo I
1. As instituições executoras mencionadas no Artigo II deste
Ajuste Complementar elaborarão relatórios sobre os resultados obtidos no Projeto, os quais serão apresentados às instituições coordenadoras.
2. Os documentos e os resultados das atividades desenvolvidas no contexto do Projeto serão de propriedade conjunta das Partes. A publicação dos resultados e documentos será feita mediante
consentimento de ambas as Partes, que serão expressamente mencionadas no corpo da publicação.

Este documento pode ser verificado no endereço eletrônico http://www.in.gov.br/autenticidade.html,
pelo código 00012012092400070

1. O presente Ajuste Complementar tem por objeto a implementação do projeto "Apoio ao Projeto de Hortas Escolares, Familiares e Comunitárias - PHEFC - do Panamá" (doravante denominado "Projeto"), cuja finalidade é introduzir e validar novas tecnologias de produção de matéria orgânica em áreas de pequenos
produtores, produção de frangos coloniais ou crioulos e manejo integrado de pragas em hortas, bem como capacitar os técnicos do
PHEFC em tecnologias apropriadas para pequenos produtores e de
baixo custo.

Documento assinado digitalmente conforme MP n o 2.200-2 de 24/08/2001, que institui a
Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.

