82
.

ISSN 1677-7042

1
Artigo II

Ministério das Relações Exteriores

Artigo IX

1. O Governo da República Federativa do Brasil designa:

GABINETE DO MINISTRO
PORTARIA DE 2 DE AGOSTO DE 2011
O MINISTRO DE ESTADO DAS RELAÇÕES EXTERIORES, de acordo com o disposto no art. 3º da Portaria nº 98, de 24 de
janeiro de 2011, resolve:
Conceder passaportes diplomáticos, com base no art. 6º, § 3º,
do Decreto 5.978, de 04 de dezembro de 2006, a:
Nome

Expediente de solicitação
Rodrigo Fernandes Fer- Ofício
n°
reira
1847/2501/2011
Ana Bianca dos Santos
Fernandes
Júlia dos Santos Fernandes
Luiz Cláudio Magalhães
Bastos
Francisco Manoel Xavier de Albuquerque
Marcolina de Oliveira
Cabral Xavier de Albuquerque

Órgão
Polícia Militar do
Estado do Rio de
Janeiro

Ofício nº
Vice-Presidência da
70/AD/VPR
República
Ofício nº219/GP, de Supremo Tribunal
07/11/2011
Federal
Ofício nº219/GP, de Supremo Tribunal
07/11/2011
Federal

Nº 148, quarta-feira, 3 de agosto de 2011

a) a Agência Brasileira de Cooperação do Ministério de
Relações Exteriores (ABC/MRE) como instituição responsável pela
coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes
do presente Ajuste Complementar; e
b) o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE)
como instituição responsável pela execução das ações decorrentes
deste Ajuste Complementar.
2. O Governo da República Bolivariana da Venezuela designa:
a) o Ministério do Poder Popular para Relações Exteriores
como instituição responsável pela coordenação, acompanhamento e
avaliação das ações decorrentes do presente Ajuste Complementar;
e
b) o Instituto Nacional de Estatísticas, como instituição responsável pela execução das atividades decorrentes do presente Ajuste
Complementar.

1. O presente Ajuste Complementar entrará em vigor a partir
da data de sua última comunicação por meio da qual as Partes se
notifiquem sobre o cumprimento de seus respectivos requisitos constitucionais e legais internos para tal fim, e terá uma duração de dois
(2) anos, prorrogáveis automaticamente por períodos iguais, salvo se
uma das Partes comunicar a outra, por escrito e pela via diplomática,
sua intenção de não prorrogá-lo, com um mínimo de seis (6) meses de
antecedência da data de sua expiração.
2. Qualquer uma das Partes poderá denunciar o presente
Ajuste Complementar mediante notificação escrita à outra, pela via
diplomática. A denúncia surtirá efeitos três (3) meses após o recebimento da comunicação.
Artigo X
No que se refere às questões não previstas no presente Ajuste
Complementar, aplicar-se-ão as disposições do Convênio Básico de
Cooperação Técnica e Científica entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da República da Venezuela, celebrado
em 20 de fevereiro de 1973.

Artigo III

Feito em Caracas, em 6 de agosto de 2010, em
dois exemplares originais, nos idiomas português e
espanhol, sendo ambos igualmente válidos.

1. Ao Governo da República Federativa do Brasil, compete:

Pelo Governo da República Federativa do Brasil
ANTONIO DE AGUIAR PATRIOTA

a) designar e enviar técnicos brasileiros à Venezuela para
desenvolver as atividades previstas no Projeto;

SECRETARIA-GERAL DAS RELAÇÕES
EXTERIORES
SUBSECRETARIA-GERAL DAS COMUNIDADES
BRASILEIRAS NO EXTERIOR
DEPARTAMENTO DE IMIGRAÇÃO E ASSUNTOS
JURÍDICOS
DIVISÃO DE ATOS INTERNACIONAIS

b) prestar o apoio operacional necessário para a execução do
Projeto; e

AJUSTE COMPLEMENTAR AO ACORDO BÁSICO
E COOPERAÇÃO TÉCNICA E CIENTÍFICA ENTRE O
GOVERNO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL E O
GOVERNO DA REPÚBLICA BOLIVARIANA DA
VENEZUELA PARA IMPLEMENTAÇÃO DO PROJETO
"COOPERAÇÃO TÉCNICA ENTRE O INSTITUTO
BRASILEIRO DE GEOGRAFIA E ESTATÍSTICA E O
INSTITUTO NACIONAL DE ESTATÍSTICA DA
VENEZUELA"

b) prestar apoio aos técnicos brasileiros, mediante fornecimento das informações necessárias à execução do Projeto;

Celso Amorim
Ministro das Relações Exteriores

O Governo da República Federativa do Brasil

c) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.
2. Ao Governo da República Bolivariana da Venezuela, compete:
a) designar técnicos venezuelanos para participar das atividades previstas no Projeto;

c) arcar com todas as despesas e custos de manutenção dos
técnicos venezuelanos durante os treinamentos, de acordo com a
disponibilidade orçamentária; e
d) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.
3. O presente Ajuste Complementar não implica qualquer
transferência de recursos financeiros de uma Parte à outra ou qualquer
outra atividade gravosa aos patrimônios nacionais.
Artigo IV

e
O Governo da República Bolivariana da Venezuela
(doravante denominados "Partes"),
Considerando que as relações de cooperação técnica têm sido
fortalecidas ao amparo do Convênio Básico de Cooperação Técnica e
Científica entre o Governo da República Federativa do Brasil e o
Governo da República da Venezuela, celebrado em 20 de fevereiro de
1973;
Considerando o desejo comum de promover a cooperação
para o desenvolvimento, com base no benefício mútuo e na reciprocidade;
Considerando que a cooperação técnica na área de estatísticas, por meio da capacitação, transferência e intercambio de novas
técnicas, reveste-se de especial interesse para as Partes,
Ajustam o seguinte:

Para a execução das atividades previstas no Projeto, as Partes
poderão dispor de recursos de instituições públicas e privadas, de
organizações não-governamentais, de organismos internacionais, de
agências de cooperação técnica, de fundos e de programas regionais e
internacionais, que deverão estar previstos em outros instrumentos
que não o presente Ajuste Complementar.

2. O Projeto contemplará os objetivos, as atividades e os
resultados alcançados no âmbito deste Ajuste Complementar.
3. O Projeto será aprovado e firmado pelas instituições coordenadoras e executoras.

(*) Observação: Tendo sido cumpridos os requisitos previstos no Artigo IX, este Ajuste Complementar entrou em vigor
internacional em 25 de novembro de 2010.
AJUSTE COMPLEMENTAR AO ACORDO DE
COOPERAÇÃO TÉCNICA ENTRE O GOVERNO DA
REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL E O GOVERNO DA
REPÚBLICA DA COSTA RICA PARA IMPLEMENTAÇÃO
DO PROJETO "VIGILÂNCIA DA SAÚDE E SISTEMAS DE
INFORMAÇÃO PARA A VIGILÂNCIA"
O Governo da República Federativa do Brasil
e
O Governo da República da Costa Rica
(doravante denominados "Partes"),
Considerando que suas relações de cooperação têm sido fortalecidas ao amparo do Acordo de Cooperação Técnica entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da República da
Costa Rica, assinado em Brasília, em 22 de setembro de 1997;
Considerando o desejo comum de promover a cooperação
para o desenvolvimento; e
Considerando que a cooperação técnica na área de saúde
reveste-se de especial interesse para as Partes,

Artigo V
Ajustam o seguinte:
1. As instituições executoras mencionadas no Artigo II do
presente Ajuste Complementar elaborarão relatórios sobre os resultados obtidos no Projeto, os quais serão apresentados às instituições
coordenadoras.
2. Os documentos, relatórios, prestações de conta e os resultados das atividades desenvolvidas no contexto do Projeto serão de
propriedade conjunta das Partes. A publicação dos resultados e documentos será feita mediante consentimento mútuo das Partes, que
serão expressamente mencionadas no corpo da publicação.

Artigo I
1. O presente Ajuste Complementar tem por objetivo a implementação do Projeto "Vigilância da Saúde e Sistemas de Informação para a Vigilância" (doravante denominado "Projeto"), cuja
finalidade é fortalecer o processo de implementação e automatização
do sistema nacional de vigilância da saúde de Costa Rica.
2. O Projeto contemplará os objetivos, as atividades e os
resultados a alcançar.

Artigo VI

Artigo I
1. O presente Ajuste Complementar tem por objeto a implementação do Projeto "Cooperação Técnica entre o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) e o Instituto Nacional De
Estatística da Venezuela (INE)" (doravante denominado "Projeto"),
cuja finalidade é contribuir para a ampliação e o fortalecimento da
base estatística da República Bolivariana da Venezuela.

Pelo Governo da República Bolivariana da Venezuela
Nicolás Maduro Moros
Ministro das Relações Exteriores

Todas as atividades mencionadas neste Ajuste Complementar
estarão sujeitas às leis e aos regulamentos em vigor na República
Federativa do Brasil e na República Bolivariana da Venezuela.

3. O Projeto será aprovado e firmado pelas instituições coordenadoras e executoras.
Artigo II
1. O Governo da República Federativa do Brasil designa:

Artigo VII
Qualquer controvérsia relativa à interpretação ou execução
do presente Ajuste Complementar será resolvida por negociação direta entre as Partes, por via diplomática.

a) a Agência Brasileira de Cooperação, do Ministério das
Relações Exteriores, (ABC/MRE) como instituição responsável pela
coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes
do presente Ajuste Complementar; e

Artigo VIII
O presente Ajuste Complementar poderá ser emendado por
mútuo consentimento das Partes, por via diplomática.

Este documento pode ser verificado no endereço eletrônico http://www.in.gov.br/autenticidade.html,
pelo código 00012011080300082

b) o Ministério da Saúde do Brasil como instituição responsável pela execução das atividades decorrentes do presente Ajuste
Complementar.

Documento assinado digitalmente conforme MP n o 2.200-2 de 24/08/2001, que institui a
Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.

