44

ISSN 1677-7042

PELO GOVERNO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL
Marco Farani
Diretor da Agência Brasileira de Cooperação (ABC)
PELO PROGRAMA DAS NAÇÕES UNIDAS PARA O DESENVOLVIMENTO (PNUD)
Kim Bolduc
Representante Residente do PNUD no Brasil
PROGRAMA EXECUTIVO DO ACORDO GERAL DE
COOPERAÇÃO ENTRE A REPÚBLICA FEDERATIVA DO
BRASIL E A REPÚBLICA DE MOÇAMBIQUE PARA O
PROJETO "REABILITAÇÃO DO CEFLOMA - CENTRO
FLORESTAL DE MACHIPANDA"
O Governo da República Federativa do Brasil

1
b) providenciar local, material necessário e apoio logístico
aos técnicos brasileiros durante as atividades de treinamento em Moçambique;
c) manter os proventos dos profissionais locais envolvidos no
Projeto;

O Governo da República de Moçambique
(doravante denominados "Partes"),
Considerando que as relações de cooperação técnica têm sido
fortalecidas e amparadas pelo Acordo Geral de Cooperação entre a
República Federativa do Brasil e a República de Moçambique, celebrado em Brasília, em 15 de setembro de 1981;
Considerando o desejo comum de promover a cooperação
para o desenvolvimento, baseado no benefício mútuo e na reciprocidade; e
Considerando que a cooperação técnica na área florestal reveste-se de especial interesse para as Partes,
Acordam o seguinte:

e) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto; e
f) elaborar relatórios das atividades executadas.
2. Ao Governo da República de Moçambique, por intermédio
do Ministério da Educação e Cultura de Moçambique, compete:

b) providenciar alojamento e prestar apoio ao técnicos brasileiros em missão no país;
c) articular-se com as instituições envolvidas no processo de
implementação das tarefas, quando modificações e ajustes forem necessários e indispensáveis para o bom andamento do trabalho;
d) receber relatórios de progresso das instituições parceiras
de execução, relativos ao desempenho de suas atribuições, ao monitoramento e à avaliação dos trabalhos em desenvolvimento; e
e) manter estreito relacionamento com a ABC/MRE, com
vista ao acompanhamento do Projeto.
3. Ao Governo da República Federativa do Brasil, por intermédio da UFPR, compete:
a) executar o presente Projeto;

Artigo I
1. O presente Programa Executivo tem por objeto a implementação do projeto "Reabilitação do CEFLOMA - Centro Florestal de Machipanda" (doravante denominado "Projeto"), cuja finalidade é:
a) reabilitar e qualificar o Centro Florestal de Machipanda CEFLOMA, capacitando este Centro para a formação de recursos
humanos da Universidade Eduardo Mondlane - UEM e do setor
produtivo, nas áreas de: silvicultura; proteção florestal; inventário,
manejo florestal; agrosilvicultura , transporte de madeira, secagem da
madeira e industrialização;

b) garantir o desenvolvimento técnico dos trabalhos, por
meio da indicação de especialistas que proverão o treinamento;
c) disponibilizar a infraestrutura para a realização dos treinamentos;
d) manter estreito relacionamento com a ABC/MRE; e
e) manter os vencimentos e demais benefícios funcionais aos
profissionais brasileiros que participarão do Projeto.
4. Ao Governo da República Federativa do Brasil, por intermédio da ABC/MRE, compete:

b) transferir conhecimentos para a otimização dos recursos
florestais;

a) coordenar a implementação do presente Projeto;

c) consolidar a presença brasileira em Moçambique, por
meio da difusão dos padrões científicos e tecnológicos brasileiros; e

b) custear passagens, diárias, seguro de viagem e despesas de
excesso de bagagem para os técnicos das instituições executoras brasileira e moçambicana;

d) disponibilizar publicações científicas e de capacitação na
área de ciências florestais.

c) receber relatórios de progresso das instituições parceiras
de execução; e

2. O Projeto contemplará objetivos, resultados e atividades.

d) providenciar o transporte interestadual, no Brasil, dos técnicos moçambicanos no âmbito do Projeto.

3. O Projeto será aprovado e firmado pelas instituições coordenadoras e executoras.
Artigo II
1. O Governo da República de Moçambique designa:
a) o Ministério da Educação e Cultura como instituição responsável pela coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes do presente Programa Executivo; e
b) a Universidade Eduardo Mondlane (doravante denominada
"UEM") como instituição responsável pela execução das atividades
decorrentes deste Programa Executivo.
2. O Governo da República Federativa do Brasil designa:
a) a Agência Brasileira de Cooperação do Ministério das
Relações Exteriores (doravante denominada "ABC/MRE") como instituição responsável pela coordenação, acompanhamento e avaliação
das atividades decorrentes do presente Programa Executivo; e
b) a Universidade Federal do Paraná (doravante denominada
"UFPR"), como instituição responsável pela execução das atividades
decorrentes deste Programa Executivo.
Artigo III
1. Ao Governo da República de Moçambique, por intermédio
da UEM, compete:
a) executar o presente Projeto, por meio de apoio às atividades de cooperação técnica nele desenvolvidas e da aplicação
imediata e sustentável da capacitação transferida pelo lado brasileiro;

Artigo VIII
O presente Programa Executivo entra em vigor na data de
sua assinatura e vigorará por três (3) anos, sendo renovado automaticamente até o cumprimento de seu objeto, salvo manifestação
contrária de quaisquer das Partes, por via diplomática.

d) designar técnicos, com perfil solicitado, para receber treinamento no Brasil;

a) coordenar a implementação do presente Projeto;

e

Nº 143, quarta-feira, 29 de julho de 2009

Artigo IV
O presente Programa Executivo não implica qualquer compromisso de transferência de recursos financeiros do Estado brasileiro
ou qualquer outra atividade gravosa ao patrimônio nacional. Os valores de contribuição da UFPR referem-se a horas técnicas e não
correspondem a desembolsos financeiros efetivos.
Artigo V
Na execução das atividades previstas no Projeto, as Partes
poderão dispor de recursos de instituições públicas e privadas, de
organizações não-governamentais, de organismos internacionais, de
agências de cooperação técnica, de fundos e de programas regionais e
internacionais, que deverão estar previstos em outros instrumentos
legais que não o presente Programa Executivo.
Artigo VI
Todas as atividades mencionadas neste Programa Executivo
estão sujeitas às leis e aos regulamentos em vigor na República
Federativa do Brasil e na República de Moçambique.
Artigo VII
1. As instituições executoras mencionadas no Artigo II do
presente Programa Executivo elaborarão relatórios sobre os resultados
obtidos no Projeto, os quais serão apresentados às instituições coordenadoras.
2. Os documentos resultantes das atividades desenvolvidas
no contexto do Projeto serão de propriedade conjunta das Partes e das
instituições executoras arroladas no Artigo II. Em caso de publicação,
deverão as Partes ser prévia e formalmente consultadas e mencionadas no documento objeto de publicação.

Artigo IX
Qualquer controvérsia relativa à interpretação do presente
Programa Executivo, que surja durante a sua execução, será resolvida
pelas Partes, por via diplomática.
Artigo X
Qualquer uma das Partes poderá notificar, a qualquer momento, por via diplomática, sua decisão de denunciar o presente
Programa Executivo. A denúncia produzirá efeito três (3) meses após
a data da notificação, cabendo-lhes decidir sobre a continuidade das
atividades que estiverem em execução.
Artigo XI
Nas questões não previstas no presente Programa Executivo,
aplicar-se-ão as disposições do Acordo Geral de Cooperação entre a
República Federativa do Brasil e a República de Moçambique, firmado em Brasília, em 15 de setembro de 1981.
Feito em Brasília, em 21 de julho de 2009, em dois exemplares originais na língua portuguesa.
PELO GOVERNO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL
Ruy Nogueira
Ministro de Estado, interino, das Relações Exteriores
PELO GOVERNO DA REPÚBLICA DE MOÇAMBIQUE
Oldemiro Baloi
Ministro dos Negócios Estrangeiros e Cooperação
PROGRAMA EXECUTIVO DO ACORDO GERAL DE
COOPERAÇÃO ENTRE A REPÚBLICA FEDERATIVA DO
BRASIL E A REPÚBLICA DE MOÇAMBIQUE E PARA O
PROJETO "CAPACITAÇAO TÉCNICA EM MATÉRIA DE
PRISÕES"
O Governo da República Federativa do Brasil
e
O Governo da República de Moçambique
(doravante denominados "Partes"),
Considerando que as relações de cooperação técnica têm sido
fortalecidas e amparadas pelo Acordo Geral de Cooperação entre o
Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da República
de Moçambique, firmado em Brasília, em 15 de setembro de 1981;
Considerando o desejo comum de promover a cooperação
para o desenvolvimento, baseado no benefício mútuo e na reciprocidade; e
Considerando que a cooperação técnica na área prisional
reveste-se de especial interesse para as Partes,
Acordam o seguinte:
Artigo I
1. O presente Programa Executivo tem por objeto a implementação do projeto "Capacitação Técnica em Matéria de Prisões"
(doravante denominado "Projeto"), cuja finalidade é:
a) capacitar recursos humanos do Serviço Nacional das Prisões de Moçambique nas novas ou convencionais estruturas prisionais
existentes no Brasil de forma a adequá-las à realidade moçambicana;
e
b) transferir conhecimentos transversais em infraestrutura
prisional na sua relação com as diversas áreas do sistema prisional.
2. O Projeto contemplará objetivos, resultados e atividades.
3. O Projeto é aprovado e firmado pelas instituições coordenadoras e executoras.
Artigo II
1. O Governo da República de Moçambique designa:
a) o Ministério da Justiça como instituição responsável pela
coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes
do presente Programa Executivo; e
b) o Serviço Nacional das Prisões como instituição responsável pela execução das atividades decorrentes do presente Programa
Executivo.

