56

ISSN 1677-7042

1
Artigo III

Artigo X
No que se refere às questões não previstas no presente Ajuste
Complementar, aplicar-se-ão as disposições do Acordo Geral de Cooperação entre o Governo da República Federativa do Brasil e o
Governo da República de Moçambique.
Feito em Maputo, em 9 de novembro de
2010, em dois exemplares originais, em língua portuguesa.
Pelo Governo da República Federativa do Brasil
Celso Amorim
Ministro das Relações Exteriores
Pelo Governo da República de Moçambique
Oldemiro Balói
Ministro dos Negócios Estrangeiros
AJUSTE COMPLEMENTAR AO ACORDO GERAL DE
COOPERAÇÃO ENTRE O GOVERNO DA REPÚBLICA
FEDERATIVA DO BRASIL E O GOVERNO DA REPÚBLICA
DE MOÇAMBIQUE PARA IMPLEMENTAÇÃO DO
"PROGRAMA DE COOPERAÇÃO ENTRE A
UNIVERSIDADE ABERTA DO BRASIL (UAB), O
MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO (MINED), A UNIVERSIDADE
PEDAGÓGICA (UP) E A UNIVERSIDADE EDUARDO
MONDLANE (UEM) DE MOÇAMBIQUE"

1. Ao Governo da República de Moçambique, cabe:
a) designar técnicos moçambicanos para participar das atividades previstas no Projeto;
b) disponibilizar instalações e infraestrutura adequadas à execução das atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;

O Governo da República de Moçambique
(doravante denominados "Partes"),
Considerando que as relações de cooperação técnica têm sido
fortalecidas ao amparo do Acordo Geral de Cooperação entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da República de
Moçambique, assinado em Brasília, em 15 de setembro de 1981;
Considerando o desejo mútuo de promover a cooperação
para o desenvolvimento, com base no benefício mútuo e reciprocidade; e
Considerando que a cooperação técnica na área de educação
se reveste de especial interesse para as Partes,
Ajustam o seguinte:

O Governo da República Federativa do Brasil

d) manter os proventos dos profissionais moçambicanos envolvidos no Projeto; e

O Governo da República de Moçambique
(doravante denominados "Partes"),

e) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.
2. Ao Governo da República Federativa do Brasil, cabe:
a) designar técnicos brasileiros para participar das atividades
previstas no Projeto;
b) prestar o apoio operacional necessário para a execução do
Projeto; e
c) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.
3. O presente Ajuste Complementar não implica qualquer
compromisso de transferência de recursos financeiros das Partes ou
qualquer outro compromisso gravoso a seus patrimônios nacionais.
Artigo IV
Para a execução das atividades previstas no Projeto, as Partes
poderão dispor de recursos de instituições públicas e privadas, de
organizações não-governamentais, de organismos internacionais, de
agências de cooperação técnica, de fundos e de programas regionais e
internacionais, que deverão estar previstos em outros instrumentos
que não o presente Ajuste Complementar.
Artigo V
1. As instituições executoras mencionadas no Artigo II deste
Ajuste Complementar elaborarão relatórios sobre os resultados obtidos no Projeto, os quais serão apresentados às instituições coordenadoras.
2. Os documentos e resultados relativos às atividades desenvolvidas no contexto do Projeto serão de propriedade conjunta das
Partes. A publicação dos resultados e documentos será feita mediante
consentimento de ambas as Partes, que serão expressamente mencionadas no corpo da publicação.
Artigo VI

Artigo I
1. O presente Ajuste Complementar tem por objeto a implementação do "Programa de Cooperação entre a Universidade
Aberta do Brasil (UAB), o Ministério da Educação (MINED), a
Universidade Pedagógica (UP) e a Universidade Eduardo Mondlane
(UEM) de Moçambique" (doravante denominado "Projeto"), cuja finalidade é fortalecer a capacidade institucional de Moçambique na
área de educação.
2. O Projeto contemplará os objetivos, as atividades e os
resultados alcançados no âmbito deste Ajuste Complementar.
3. O Projeto será aprovado e firmado pelas instituições coordenadoras e executoras.
Artigo II

Todas as atividades mencionadas neste Ajuste Complementar
estarão sujeitas às leis e aos regulamentos em vigor na República
Federativa do Brasil e na República de Moçambique.
Artigo VII
O presente Ajuste Complementar entrará em vigor na data de
sua assinatura e terá vigência de dois (2) anos, sendo renovado automaticamente por iguais períodos, até o cumprimento de seu objeto,
salvo manifestação contrária de qualquer das Partes.
Artigo VIII
O presente Ajuste Complementar poderá ser emendado, a
qualquer momento, por consentimento mútuo das Partes, por via
diplomática.

a) o Ministério da Educação de Moçambique (MINED) como
instituição responsável pela coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes do presente Ajuste Complementar;
e

1. Qualquer das Partes poderá, a qualquer momento, notificar
à outra, por via diplomática, sua decisão de denunciar o presente
Ajuste Complementar. A denúncia surtirá efeito seis (6) meses após a
data da notificação, sendo as Partes responsáveis por decidir sobre a
continuidade das atividades que estiverem em execução.

b) a Universidade Pedagógica (UP), a Universidade Eduardo
Mondlane (UEM) e o Instituto Nacional de Educação à Distância
(INED), como instituições responsáveis pela execução das atividades
decorrentes deste Ajuste Complementar.

2. Qualquer controvérsia relativa à interpretação ou execução
do presente Ajuste Complementar será resolvida por negociação direta entre as Partes, por via diplomática.

a) a Agência Brasileira de Cooperação do Ministério de Relações Exteriores (ABC/MRE), o Ministério da Educação - Secretaria
de Educação a Distância (SEED/MEC), a Diretoria de Educação a
Distância Universidade Aberta do Brasil (UAB), da Coordenação de
Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (CAPES) e a Universidade da Integração Internacional da Lusofonia Afro-Brasileira
(UNILAB), como instituições responsáveis pela coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes do presente Ajuste
Complementar; e
b) a Universidade Federal de Goiás (UFG), a Universidade
Federal Fluminense (UFF), a Universidade Federal do Estado do Rio
de Janeiro (UNIRIO) e a Universidade Federal de Juiz de Fora (UFJF), como instituições responsáveis pela execução das atividades decorrentes deste Ajuste Complementar.

e

Considerando que as relações de cooperação técnica têm sido
fortalecidas ao amparo do Acordo Geral de Cooperação entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da República de
Moçambique, assinado em Brasília, em 15 de setembro de 1981;
Considerando o desejo mútuo de promover a cooperação
para o desenvolvimento; e
Considerando que a cooperação técnica na área de urbanização se reveste de especial interesse para as Partes,
Ajustam o seguinte:
Artigo I
1. O presente Ajuste Complementar tem por objeto a implementação do projeto "Apoio à Requalificação do Bairro Chamanculo "C" no âmbito da Estratégia Global de Reordenamento e Urbanização dos Assentamentos Informais do Município de Maputo"
(doravante denominado "projeto"), cuja finalidade é contribuir para a
melhoria da qualidade de vida da população do assentamento informal denominado Chamanculo "C", no município de Maputo, por
meio da elaboração e aplicação de metodologia integrada e participativa de ações urbano-habitacionais, ambientais e socioeconômicas.
2. O Projeto contemplará os objetivos, as atividades e os
resultados a serem alcançados no âmbito deste Ajuste Complementar.
3. O Projeto será aprovado e firmado pelas instituições coordenadoras e executoras.
Artigo II
1. O Governo da República de Moçambique designa o Conselho Municipal de Maputo como instituição responsável pela execução, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes do
presente Ajuste Complementar.
2. O Governo da República Federativa do Brasil designa:
a) a Agência Brasileira de Cooperação do Ministério de Relações Exteriores (ABC/MRE) como instituição responsável pela coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes
do presente Ajuste Complementar; e
b) o Ministério das Cidades e a Caixa Econômica Federal
como instituições responsáveis pelo apoio à execução das atividades
decorrentes deste Ajuste Complementar.
Artigo III
1. Ao Governo da República de Moçambique, cabe:

Artigo IX

1. O Governo da República de Moçambique designa:

2. O Governo da República Federativa do Brasil designa:

AJUSTE COMPLEMENTAR AO ACORDO GERAL DE
COOPERAÇÃO ENTRE A REPÚBLICA FEDERATIVA DO
BRASIL E A REPÚBLICA DE MOÇAMBIQUE PARA A
IMPLEMENTAÇÃO DO PROJETO "APOIO À
REQUALIFICAÇÃO DO BAIRRO CHAMANCULO "C" NO
ÂMBITO DA ESTRATÉGIA GLOBAL DE
REORDENAMENTO E URBANIZAÇÃO DOS
ASSENTAMENTOS INFORMAIS DO MUNICÍPIO DE
MAPUTO"

c) prestar apoio aos técnicos enviados pelo Governo brasileiro, mediante fornecimento de todas as informações necessárias à
execução do Projeto;

O Governo da República Federativa do Brasil
e

Nº 5, sexta-feira, 7 de janeiro de 2011

Artigo X

a) designar técnicos para desenvolver, no Brasil, as atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;
b) disponibilizar instalações e infraestrutura adequadas à execução das atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;
c) prestar apoio operacional aos técnicos enviados pelo Governo brasileiro, mediante o fornecimento de todas as informações
necessárias à execução do Projeto; e
d) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.

No que se refere às questões não previstas no presente Ajuste
Complementar, aplicar-se-ão as disposições do Acordo Geral de Cooperação entre o Governo da República Federativa do Brasil e o
Governo da República de Moçambique.

a) designar e enviar técnicos para desenvolver, em Moçambique, as atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;

Feito em Maputo, em 9 de novembro de
2010, em dois exemplares originais, em língua portuguesa.

b) participar de reuniões técnicas, missões técnicas e reuniões de monitoramento e avaliação;

Pelo Governo da República Federativa do Brasil
Celso Amorim
Ministro das Relações Exteriores
Pelo Governo da República de Moçambique
Oldemiro Balói
Ministro dos Negócios Estrangeiros

Este documento pode ser verificado no endereço eletrônico http://www.in.gov.br/autenticidade.html,
pelo código 00012011010700056

2. Ao Governo da República Federativa do Brasil, cabe:

c) atestar os serviços contratados pela parte moçambicana,
conforme as atividades de cooperação previstas no Projeto;
d) prestar apoio operacional aos técnicos enviados pelo Governo moçambicano, mediante o fornecimento de todas as informações necessárias à execução do Projeto; e
e) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.

Documento assinado digitalmente conforme MP n o 2.200-2 de 24/08/2001, que institui a
Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.

