1

Nº 60, sexta-feira, 28 de março de 2008
Artigo 24
A SIH-MI poderá solicitar ao IICA que execute diretamente
serviços e elabore produtos previstos no PCT.
Parágrafo Único. Para a execução dos serviços e elaboração
de produtos a que se refere o caput deste artigo, a SIH-MI autorizará
expressamente o pagamento das despesas previstas na proposta encaminhada pelo IICA.
Título X
Dos Custos de Gestão
Artigo 25
Para cobrir os custos indiretos decorrentes da participação do
IICA na administração do Instrumento de Cooperação Técnica, será
cobrada da SIH-MI a taxa Institucional (TIN) de 5% (cinco por
cento) sobre os recursos financeiros efetivamente executados, de
acordo com o Regulamento Financeiro do IICA, em sua Norma 3.5
"Tasa Institucional Neta", item 3.5.1.

Título XX
Da Vigência

Título XV
Da Denúncia

O presente Ajuste Complementar entra em vigor na data da
sua assinatura e terá duração de quarenta e oito (48) meses, podendo
ser prorrogado por consentimento expresso entre as Partes.

Artigo 31
O Instrumento de Cooperação Técnica poderá ser denunciado
por qualquer das Partes Contratantes por meio de notificação, feita
com antecedência mínima de 90 (noventa) dias, preservando-se, entretanto, a continuidade das ações e atividades em curso.

Artigo 26

Artigo 32

A contratação de pessoal pelo IICA, para executar atividades
previstas no âmbito deste Instrumento de Cooperação Técnica será
regida pelas leis e regras aplicáveis à matéria e realizada de comum
acordo entre a SIH-MI e o IICA.

O documento de projeto poderá ser suspenso caso ocorra o
descumprimento de quaisquer das cláusulas pactuadas, bem como:

Título XII
Da Auditoria
Artigo 27
O Instrumento de Cooperação Técnica será objeto de auditoria
anual realizada por órgão competente do Governo Brasileiro ou sempre
que uma das Partes Contratantes julgar necessário, caso em que será
financiada com recursos do Instrumento de Cooperação Técnica, considerados as normas, os regulamentos e os procedimentos do IICA.
Parágrafo Primeiro. Em razão dos privilégios e imunidades
de que goza o IICA, os documentos originais serão mantidos em sua
posse.
Parágrafo Segundo. O acesso à documentação necessária à
auditoria será franqueado mediante solicitação formal da SIH-MI ao
IICA.
Título XIII
Da Publicação e do Crédito à Participação

Artigo 36

Feito em Brasília, aos 12 dias do mês de março de 2008, em
dois (2) originais em língua portuguesa.
Pelo Governo da República Federativa do Brasil
LUIZ HENRIQUE PEREIRA DA FONSECA
Diretor-Geral da Agência Brasileira de Cooperação - ABC

Parágrafo Único - Em caso de denúncia, serão preservadas as
ações e as atividades em execução, devendo as partes estabelecer os
procedimentos de conclusão dos contratos e obrigações em vigência.
Título XVI
Da Suspensão e da Extinção

Parágrafo Segundo. Na eventualidade de demandas judiciais
em decorrência das contratações, os encargos de natureza civil, trabalhista ou previdenciária, inclusive no tocante as despesas advocatícias e as custas judiciais serão pagos com recursos do Instrumento
de Cooperação Técnica.

111

Parágrafo Único. As revisões de que trata este artigo, sempre
de comum acordo, poderão ser propostas pelo Governo Brasileiro, por
intermédio da ABC/MRE ou da SIH-MI, e pelo IICA, mediante sua
Representação no Brasil.

Título XI
Do Pessoal

Parágrafo Primeiro. Na contratação de pessoal serão observadas as normas do IICA e as disposições da Legislação nacional
aplicável.

ISSN 1677-7042

a) utilização dos recursos em desacordo com os objetivos
constantes no documento de projeto;
b) interrupção das atividades do projeto, em razão da indisponibilidade dos recursos previstos em seu orçamento;
c) não-apresentação dos relatórios de progresso nos prazos
estabelecidos;
d) baixo desempenho operacional e técnico em um período
superior a doze meses de implementação, atestado em relatório de
desempenho aprovado pelo órgão ou instituição executora nacional,
pela ABC e pelo organismo internacional cooperante;
e) interrupção das atividades do projeto sem a devida justificativa.
Parágrafo Único. O Documento de projeto será extinto caso
as razões determinantes da suspensão aplicada em função do caput do
presente artigo não tenham sido corrigidas.
Título XVII
Da Solução de Controvérsias

Pelo Instituto Interamericano de Cooperação para a Agricultura
CARLOS AMÉRICO BASCO
Representante do Instituto Interamericano de Cooperação
para a Agricultura
<!ID997148-0>

PRIMEIRA EMENDA AO ACORDO DE COOPERAÇÃO
ENTRE O GOVERNO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO
BRASIL E O PROGRAMA DAS NAÇÕES UNIDAS PARA O
DESENVOLVIMENTO, FIRMADO EM 30 DE AGOSTO DE 2006
O Governo da República Federativa do Brasil
e
O Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento
(PNUD),
Acordam emendar o mencionado Acordo de Cooperação,
conforme disposto no parágrafo 11, nos seguinte termos:
1. A presente Emenda tem por objeto a modificação dos
parágrafos 1, 2 e 3 do referido Acordo de Cooperação, os quais
passarão a ter a seguinte redação:
"1. O Brasil disponibilizará um (1) juiz, dois (2) promotores,
dois (2) defensores públicos, dois (2) técnicos administrativos para a
Promotoria e dois (2) técnicos administrativos para a Defensoria (de
agora em diante intitulados "profissionais") pelo período de um ano,
de setembro de 2007 a agosto de 2008, a partir da data de chegada de
cada profissional a Timor-Leste. Se houver necessidade por parte do
Projeto e disponibilidade dos atuais profissionais envolvidos, poderá
ser estendida a data de sua permanência até a chegada dos novos
profissionais ao país;"

Artigo 33

"2. Os profissionais serão indicados pelo Brasil e aprovados
pelo CDC e pelo PNUD, com possibilidade de recondução dos atuais
participantes pelo período máximo de mais um ano."; e

As divergências que possam advir da execução do presente
Ajuste Complementar serão dirimidas de comum acordo entre os
representantes das partes.

"3. Os profissionais servirão sob a direção geral do CDC e
do Consultor Técnico Chefe do Projeto do PNUD do Sistema Judiciário, o qual poderá instruir os profissionais a fornecer:

Título XVIII
Dos Privilégios e Imunidades do IICA

- treinamento aos juízes, promotores, defensores públicos e
técnicos administrativos timorenses,

Artigo 28
A SIH-MI fará publicar o extrato do Instrumento de Cooperação Técnica, suas eventuais revisões e demais atos decorrentes,
no Diário Oficial apropriado.
Artigo 29
As Partes Contratantes obrigam-se, expressamente, a indicar
uma a outra em toda a reprodução, publicação, divulgação e veiculação das ações e atividades, dos trabalhos e produtos advindos
deste Instrumento de Cooperação Técnica, observando-se o devido
crédito à participação de cada uma delas.
Parágrafo Único. É terminantemente vedada a inclusão de
nomes, marcas, símbolos, logotipos, logomarcas, combinação de cores ou de sinais ou imagens que caracterizem ou possam caracterizar
promoção individual ou de caráter comercial, na publicação, divulgação, veiculação de ações, atividades, trabalhos ou produtos decorrentes deste Instrumento de Cooperação Técnica.
Título XIV
Da Revisão
Artigo 30
O Instrumento de Cooperação Técnica poderá ser revisado
por assentimento das Partes Contratantes, de acordo com o roteiro
estabelecido pelo IICA e a ABC.

Artigo 34
Nenhuma das provisões deste Termo de Cooperação deve ser
interpretada como recusa implícita ou explícita de quaisquer privilégios e imunidades dispensados ao IICA por força dos atos internacionais celebrados com o Governo Brasileiro ou de convenções,
leis ou decretos de caráter nacional ou internacional, ou de qualquer
outra natureza.
Título XIX
Das Disposições Gerais
Artigo 35
Para as questões não previstas no presente Ajuste Complementar aplicar-se-ão as disposições da "Carta da Organização dos
Estados Americanos", da "Convenção sobre o Instituto Interamericano de Cooperação para a Agricultura" e do "Acordo Básico sobre
Privilégios e Imunidades e Relações Institucionais", celebrado entre o
Governo da República Federativa do Brasil e o IICA, além das
demais fontes do Direito Internacional Público.

bem como
- desempenho de funções de juízes, promotores, defensores
públicos ou técnicos administrativos.".
2. À exceção das alterações previstas na presente Emenda,
permanecem inalterados todos os demais parágrafos existentes no
Acordo de Cooperação entre o Governo da República Federativa do
Brasil e o Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento,
firmado em 30 de agosto de 2006.
Esta Emenda é firmada em Díli, em 22 de junho de 2007, em
dois originais nas línguas portuguesa e inglesa, sendo ambos os textos
igualmente autênticos.
Pelo Governo da República Federativa do Brasil
JAIRO LUIZ COLLIER DE OLIVEIRA
Encarregado de Negócios a.i.
Pelo PNUD - Timor Leste
FINN RESKE-NIELSEN
Representante Residente

