1

Nº 22, segunda-feira, 2 de fevereiro de 2009

a)designar técnicos peruanos para receber treinamento;
b)apoiar aos técnicos enviados pelo Governo brasileiro, disponibilizando as instalações e infra-estrutura adequadas para a execução das atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;

3. A execução estará a cargo de instituições específicas a
serem designadas posteriormente por via diplomática.

Para os assuntos não previstos no presente Ajuste Complementar, serão aplicadas as disposições do Acordo Básico de Cooperação Científica e Técnica entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da República do Peru.

Artigo III

a) designar instituições nacionais de excelência nas áreas de
agricultura e segurança alimentar para apoiar a execução dos Projetos;

Pelo Governo da República
Federativa do Brasil
Luiz Augusto de Araujo Castro
Embaixador

b) supervisionar a execução do Programa Estratégico e dos
respectivos projetos específicos por parte das instituições nacionais
designadas;

d)acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.

Pelo Governo da República
do Peru
Oscar Maúrtua
Ministro das Relações Exteriores

2.Ao Governo da República Federativa do Brasil cabe:
a)designar e enviar técnicos para desenvolver no Peru as
atividades de cooperação técnica previstas no Projeto, e

Artigo IV
Os custos de implementação do presente Ajuste Complementar serão compartilhados por ambas as Partes Contratantes, com
base nos detalhes contidos no documento do Projeto.
Artigo V

*Tendo sido cumpridos os requisitos previstos no Artigo XI,
este acordo entrou em vigor internacional em 20 de novembro de
2006.
AJUSTE COMPLEMENTAR AO ACORDO BÁSICO
DE COOPERAÇÃO TÉCNICA ENTRE O GOVERNO
DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL E O GOVERNO
DA REPÚBLICA DEMOCRÁTICA DE TIMOR-LESTE PARA
IMPLEMENTAÇÃO DO PROGRAMA ESTRATÉGICO
DE COOPERAÇÃO TÉCNICA 2009-2011 NA ÁREA
DE SEGURANÇA ALIMENTAR EM TIMOR-LESTE

Na execução das atividades previstas no projeto objeto do
presente Ajuste Complementar, as Partes Contratantes poderão dispor,
i. a., de recursos de instituições públicas e privadas, de organizações
não-governamentais, de organismos internacionais, de agências de
cooperação técnica, de fundos e de programas regionais e internacionais.
Artigo VI
Todas as atividades mencionadas neste Ajuste Complementar
estarão sujeitas às leis e regulamentos em vigor na República Federativa do Brasil e na República do Peru.

O Governo da República Federativa do Brasil
e
O Governo da República Democrática de Timor-Leste
(doravante denominados "Partes"),
Considerando que as relações de cooperação técnica têm sido
fortalecidas ao amparo do Acordo Básico de Cooperação Técnica
entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da
República Democrática de Timor-Leste, firmado em 20 de maio de
2002;

Artigo VII

Considerando o desejo mútuo de promover a cooperação
técnica para o desenvolvimento, com base no benefício mútuo;

1.As instituições executoras mencionadas no Artigo II elaborarão relatórios sobre os resultados obtidos no projeto desenvolvido
no âmbito deste Ajuste Complementar, os quais serão apresentados
aos órgãos coordenadores.

Considerando que a cooperação técnica nas áreas de segurança alimentar, agricultura e pesca se revestem de especial interesse para as Partes,

2.Os documentos elaborados e resultantes das atividades desenvolvidas no contexto do Projeto a que se refere o presente Ajuste
Complementar serão de propriedade conjunta das Partes Contratantes.
A versão oficial dos documentos de trabalho será elaborada no idioma do país de origem do trabalho. Em caso de publicação dos referidos documentos, deverão as Partes Contratantes ser expressamente
consultadas, cientificadas e mencionadas no corpo do documento objeto da publicação.
Artigo VIII
Qualquer controvérsia relativa à interpretação e/ou implementação do
presente Ajuste Complementar que surja de sua execução será dirimida pelas Partes Contratantes por via diplomática.

Ajustam o seguinte:
Artigo I
1. O presente Ajuste Complementar tem por objeto a implementação do Programa Estratégico de Cooperação Técnica 20092011 na Área de Segurança Alimentar em Timor-Leste (doravante
denominado "Programa Estratégico"), cuja finalidade é contribuir
com a criação e o aperfeiçoamento de mecanismos organizacionais e
de planejamento do Estado timorense com vistas a incrementar os
níveis de segurança alimentar e nutricional, bem como a assegurar o
exercício do Direito Humano à alimentação por meio do desenvolvimento sustentável.
2. As Partes promoverão atividades de cooperação técnica
com ênfase nos seguintes temas:

Artigo IX
Qualquer Emenda deverá ser expressa mediante troca de
Notas diplomáticas, com consentimento de ambas as Partes Contratantes, e a mesma entrará em vigor conforme o mesmo procedimento estabelecido para a entrada em vigor do Ajuste Complementar.
Artigo X
Qualquer das Partes Contratantes poderá notificar, por via
diplomática, a qualquer momento, a sua decisão de denunciar o presente Ajuste Complementar. A denúncia somente surtirá efeito três
meses após o recebimento da respectiva notificação pela outra Parte
Contratante. Cabe, então, às Partes Contratantes decidir sobre a continuidade ou não das atividades que se encontrem em execução.
Artigo XI
O presente Ajuste Complementar entrará em vigor na data do
recebimento da última notificação, pela qual uma das Partes Contratantes comunique á outra, por via diplomática, o cumprimento dos
requisitos exigidos por seus respectivos ordenamentos jurídicos internos necessários para sua entrada em vigor.
Artigo XII
O presente Ajuste Complementar terá duração de dois anos,
renováveis automaticamente, até o cumprimento dos seus objetivos,
salvo denúncia das Partes Contratantes.

1. Ao Governo da República Federativa do Brasil cabe:

Feito na cidade de Lima, em 31 de maio de 2006, em dois
exemplares originais, nos idiomas português e castelhano, sendo ambos os textos igualmente válidos e autênticos.

c)zelar para que seja dada continuidade e sustentabilidade às
ações desenvolvidas pelos técnicos enviados pelo Governo brasileiro,
e

b)acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.

41

Artigo XIII

Artigo III
1.Ao Governo da República do Peru cabe:

ISSN 1677-7042

a) desenvolvimento do sistema de alimentação escolar;
b) desenvolvimento de redes de proteção social;
c) desenvolvimento agrícola e promoção da agricultura familiar; e
d) desenvolvimento do setor pesqueiro.
3. A execução das atividades de cooperação previstas no
Programa Estratégico se dará por meio de projetos específicos, de
cuja elaboração se encarregarão as instituições mencionadas no Artigo II do presente instrumento.

c) definir, em conjunto com a instituição executora, os Termos de Referência, especificações técnicas de bens e serviços que
serão adquiridos para o desenvolvimento dos trabalhos, uma vez
cumpridos os pré-requisitos;
d) articular-se com as instituições envolvidas no processo de
implementação dos Projetos, quando houver necessidade de modificações e ajustes necessários ao bom andamento dos trabalhos; e
e) receber relatórios de progresso das instituições parceiras
de execução com vistas ao melhor desempenho de suas atribuições
relativas ao monitoramento e avaliação dos trabalhos em desenvolvimento.
2. Ao Governo da República Democrática de Timor-Leste
cabe:
a) designar funcionários locais para coordenar a implementação dos Projetos;
b) designar funcionários locais para coordenar as ações de
ordem logística;
c) indicar técnicos timorenses para receber treinamento e
participar das ações de transferência de tecnologias previstas nas
atividades de cooperação técnica;
d) disponibilizar instalações e infra-estrutura adequadas à
execução das atividades de cooperação técnica previstas nos Projetos;
e) prestar apoio aos técnicos enviados pelo Governo brasileiro, e fornecer todas as informações necessárias à execução dos
Projetos;
f) garantir a manutenção dos vencimentos e demais benefícios do cargo ou função dos técnicos timorenses envolvidos nos
Projetos;
g) tomar as providências para que as ações desenvolvidas
pelos técnicos enviados pelo Governo brasileiro tenham continuidade;
e
h) acompanhar e avaliar o desenvolvimento dos Projetos.
3. O presente Ajuste Complementar não implica qualquer
compromisso de transferência de recursos financeiros do Estado brasileiro ou qualquer outra atividade gravosa ao patrimônio nacional.
Artigo IV
Na execução das atividades previstas nos Projetos desenvolvidos no âmbito do Programa Estratégico, as Partes poderão dispor
de recursos de instituições públicas e privadas, de organizações nãogovernamentais, de organismos internacionais, de agências de cooperação técnica, de fundos e de programas regionais e internacionais, que deverão estar previstos em outros instrumentos que não o
presente Ajuste Complementar.
Artigo V
As Partes reservam-se o direito de buscar outros parceiros
capazes de fornecer apoio à execução dos projetos prioritários identificados conjuntamente.
Artigo VI

4. Os projetos contemplarão os objetivos, as atividades e os
resultados a alcançar, bem como os respectivos Planos de Trabalho, e
serão aprovados e firmados pelas instituições coordenadoras e executoras.

As Partes indicarão interlocutores que comporão Comitê de
Gestão do Programa Estratégico, que definirá, em reuniões específicas, as linhas de ação da cooperação no âmbito deste Ajuste
Complementar, os objetivos a serem alcançados e os aportes financeiros necessários.

Artigo II

Artigo VII

1. O Governo da República Federativa do Brasil designa a
Agência Brasileira de Cooperação do Ministério das Relações Exteriores (ABC/MRE) como instituição responsável pela coordenação,
acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes do presente
Ajuste Complementar.

Todas as atividades amparadas por este Ajuste Complementar estarão sujeitas às leis e aos regulamentos em vigor na República
Federativa do Brasil e na República Democrática de Timor-Leste.

2. O Governo da República Democrática de Timor-Leste
designa o Ministério da Solidariedade Social como instituição responsável pela coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes do presente Ajuste Complementar.

1. As instituições executoras mencionadas no Artigo II elaborarão relatórios sobre os resultados obtidos no âmbito deste Ajuste
Complementar, os quais serão apresentados às instituições coordenadoras.

Artigo VIII

