Nº 51, quinta-feira, 15 de março de 2007
Artigo 9º
Ao Comitê Diretivo cabem as seguintes atribuições:
a) dirimir consensualmente questões decorrentes da execução
do Projeto de Cooperação Técnica que não tenham sido resolvidas
pela Coordenação Executiva;
b) sugerir e aprovar revisões no Projeto de Cooperação Técnica;
c) aprovar o Relatório Final e o Termo de Encerramento do
Projeto de Cooperação Técnica nos termos dos Artigos 16 e 17,
respectivamente.
Artigo 10
A Coordenação Executiva é a instância técnico-operacional
do Projeto de Cooperação Técnica sendo integrada por:
a) empregado do Quadro da Instituição Nacional Executora
para atuar como Diretor Nacional do PCT e Ordenador de Despesas,
observado o disposto no Artigo 5º, inciso II, alínea "f";
b) empregado do quadro do IICA para atuar como Supervisor do PCT;
c) coordenador de Enlace, observado o disposto no parágrafo
primeiro do Artigo 26.
Artigo 11
A Coordenação Executiva terá as seguintes atribuições:
a) coordenar a execução do Projeto de Cooperação Técnica;
b) coordenar e supervisionar a equipe técnica e as entidades
contratadas para executar as ações previstas no âmbito do PCT;
c) proporcionar às instituições, aos especialistas e aos consultores, por meio de métodos adequados, o conhecimento necessário
sobre o Projeto de Cooperação Técnica, no seu aspecto global e
principalmente naqueles em que deverão atuar;
d) elaborar termos de referência de trabalhos técnicos;
e) elaborar o Plano Operativo Anual - POA, nos termos do
Artigo 13;
f) avaliar e aprovar os relatórios técnicos previstos no Artigo
14;
g) elaborar Relatórios de Progresso e Relatório Final do PCT
nos termos dos Artigos 15 e 16, respectivamente;
h) elaborar o Termo de Encerramento previsto no Artigo
17;
i) revisar e ajustar o Projeto de Cooperação Técnica, e apresentá-lo ao Comitê Diretivo para sua aprovação;
j) executar outras atribuições que lhe forem designadas pelo
Comitê Diretivo.
Artigo 12
Na operacionalização do Projeto de Cooperação Técnica serão elaborados os seguintes documentos:
a) Plano Operativo Anual;
b) Relatórios Técnicos;
c) Relatório de Progresso Anual;
d) Relatório Final, e
e) Termo de Encerramento do Projeto de Cooperação Técnica.
Artigo 13
O Plano Operativo Anual - POA - seguirá o ano fiscal e
conterá basicamente os seguintes elementos: (i) objetivos e produtos
específicos a serem obtidos durante o ano; (ii) detalhamento das
atividades a serem desenvolvidas; (iii) recursos humanos e insumos
necessários para a implementação do PCT; (iv) cronograma físico e
orçamentário.
Parágrafo Primeiro. O POA deverá ser encaminhado, à ABC
e ao IICA, até 30 dias anteriores ao término da vigência do POA
anterior.
Parágrafo Segundo. Quando o Projeto de Cooperação Técnica for aprovado no decorrer do último quadrimestre do ano fiscal, o
POA somente será elaborado para o ano fiscal seguinte, ainda que sua
execução inicie imediatamente.
Artigo 14
Os Relatórios Técnicos serão elaborados pelas instituições,
consultores, especialistas e técnicos internacionais e nacionais, de
acordo com o previsto em seus respectivos termos de referência.
Artigo 15
Os Relatórios de Progresso serão elaborados anualmente de
acordo com o roteiro estabelecido pelo IICA e a ABC/MRE.
Artigo 16
O Relatório Final será elaborado de acordo com o roteiro
estabelecido pelo IICA e a ABC/MRE, devendo ser apresentado ao
Comitê Diretivo para aprovação, no prazo máximo de 120 dias após
o encerramento do Projeto de Cooperação Técnica.
Artigo 17
O Termo de Encerramento será assinado após a aprovação do
Relatório Final, pelo Comitê Diretivo.
Título VI
Dos Recursos Orçamentários
Artigo18
O Projeto de Cooperação Técnica envolverá recursos de até
R$ 14.816.760 (Quatorze milhões, oitocentos e dezesseis mil, setecentos e sessenta reais), a serem alocados pelo INMET, no período
de execução estabelecido no Ajuste Complementar.
Artigo 19
Os gastos com a execução das atividades previstas no Projeto
de Cooperação Técnica serão financiados com recursos do INMET,
de acordo com as fontes descritas a seguir:
GAPMET 20122036522720001
Título VII
Da Administração e Execução Financeira
Artigo 20
Os recursos financeiros aportados pelo INMET serão administrados de acordo com as políticas, normas, regulamentos e procedimentos financeiros do IICA.

1
Parágrafo Primeiro. Os recursos financeiros transferidos em
favor do IICA deverão ser creditados em conta corrente do IICA
previamente indicada e serão mantidos na mesma moeda do repasse.
Parágrafo Segundo. O IICA não iniciará ações do Projeto de
Cooperação Técnica até o efetivo recebimento dos recursos financeiros correspondentes.
Parágrafo Terceiro. O INMET assegurará o cumprimento de
todas as obrigações financeiras assumidas pelo IICA em razão da
execução do PCT.
Parágrafo Quarto. Os rendimentos das aplicações financeiras
dos recursos do projeto serão revertidos em favor do Governo Brasileiro, por meio de ações de cooperação técnica, mutuamente acordadas entre as Partes mencionadas no Título III - Das Instituições
Executoras.
Título VIII
Da Prestação de Contas
Artigo 21
O IICA encarregar-se-á do controle financeiro dos recursos
liberados, mantendo contabilidade especial e obrigando-se a apresentar, ao INMET, prestações de contas mensais de acordo com as
normas do IICA e na mesma moeda de repasse.
Artigo 22
No encerramento do presente Projeto de Cooperação Técnica, serão observados os seguintes prazos para regularização da
situação financeira:
a) até 60 (sessenta) dias após a data de encerramento do
Projeto de Cooperação Técnica, para pagamento de despesas formalizadas dentro da vigência do mesmo;
b) até 90 (noventa) dias após a data de encerramento do
Projeto de Cooperação Técnica, para envio da prestação de contas
final para o INMET;
c) até 90 (noventa) dias após a data de recebimento da
prestação de contas final, para a aprovação pelo INMET;
d) até 30 (trinta) dias após a aprovação da prestação de
contas pelo INMET para a devolução dos saldos financeiros pelo
IICA ou seu reembolso pelo INMET das despesas realizadas à conta
do Projeto de Cooperação Técnica, se verificada a ausência de recursos financeiros.
Parágrafo Único. Ocorrendo motivo justo ou de força maior,
serão revistos e acordados, pelas Partes Contratantes, os prazos referidos neste Artigo.
Título IX
Dos Bens, Produtos e Serviços
Artigo 23
Na aquisição de bens, produtos e serviços, deverão ser observadas, no que couber, a legislação brasileira e as normas, regras e
procedimentos do IICA.
Parágrafo Único. Os bens e equipamentos adquiridos com
recursos do Instrumento de Cooperação Técnica serão utilizados exclusivamente na sua execução, sendo transferidos ao patrimônio do
INMET, imediatamente após o recebimento e atesto pelo Diretor
Nacional do Projeto no Termo de Transferência de Bens Patrimoniais.
Artigo 24
O INMET poderá solicitar ao IICA, que execute diretamente
serviços e elabore produtos previstos no PCT.
Parágrafo Único. Para a execução dos serviços e elaboração
de produtos a que se refere o caput deste Artigo, o IICA emitirá
faturas de acordo com a proposta aprovada pelo INMET.
Título X
Dos Custos de Gestão
Artigo 25
Para cobrir os custos indiretos, decorrentes da participação
do IICA na administração do Projeto de Cooperação Técnica, será
cobrada do INMET a taxa Institucional (TIN) de 5 % (cinco por
cento) sobre os recursos financeiros efetivamente executados, de
acordo com o Regulamento Financeiro do IICA, em sua Norma 3.5
"Tasa Institucional Neta", item 3.5.1.
Título XI
Do Pessoal
Artigo 26
A contratação de pessoal pelo IICA, para executar atividades
previstas no âmbito do Projeto de Cooperação Técnica será regida
pelos dispositivos normativos pertinentes à matéria e realizada de
comum acordo entre o INMET e o IICA.
Parágrafo Primeiro. Na contratação de pessoal serão observadas as normas do IICA e as disposições da Legislação nacional
aplicável.
Parágrafo Segundo. Na eventualidade de demandas judiciais
em decorrência das contratações, os encargos de natureza civil, trabalhista ou previdenciária, inclusive no tocante as despesas advocatícias e as custas cobradas em processos judiciais serão pagos com
recursos do Projeto de Cooperação Técnica.
Título XII
Da Auditoria
Artigo 27
O Projeto de Cooperação Técnica será objeto de auditoria
anual realizada por órgão competente do Governo Brasileiro ou sempre que uma das Partes Contratantes julgar necessário, sendo neste
caso, financiada com recursos do Projeto de Cooperação Técnica,
devendo ser considerados as normas, os regulamentos e os procedimentos do IICA.
Parágrafo Primeiro. Em razão dos privilégios e imunidades
de que goza o IICA, os documentos originais serão mantidos em sua
posse.
Parágrafo Segundo. O acesso à documentação necessária à
auditoria será franqueado mediante solicitação formal do INMET, ao
IICA.

ISSN 1677-7042

39

Título XIII
Da Publicação e do Crédito à Participação
Artigo 28
O INMET fará publicar o extrato do Projeto de Cooperação
Técnica, suas eventuais revisões e demais atos decorrentes, no Diário
Oficial apropriado.
Artigo 29
As Partes Contratantes obrigam-se, expressamente, a indicar uma
a outra em toda a reprodução, publicação, divulgação e veiculação das ações
e atividades, dos trabalhos e produtos advindos do Projeto de Cooperação
Técnica, observando-se o devido crédito à participação de cada uma delas.
Parágrafo Único. É terminantemente vedada a inclusão de nomes,
marcas, símbolos, logotipos, logomarcas, combinação de cores ou de sinais
ou imagens que caracterizem ou possam caracterizar promoção individual ou
de caráter comercial, na publicação, divulgação, veiculação de ações, atividades, trabalhos ou produtos decorrentes do Projeto de Cooperação Técnica.
Título XIV
Da Revisão
Artigo 30
O Projeto de Cooperação Técnica poderá ser revisado por
assentimento das Partes Contratantes, de acordo com o roteiro estabelecido pelo IICA e a ABC/MRE.
Parágrafo Único. As revisões de que trata este Artigo, sempre de comum acordo, poderão ser propostas pelo Governo Brasileiro,
por intermédio da ABC/MRE ou do INMET, e pelo IICA, mediante
sua Representação no Brasil.
Título XV
Da Denúncia
Artigo 31
O presente Ajuste Complementar poderá ser denunciado por
qualquer das Partes Contratantes por meio de notificação, feita com
antecedência mínima de 90 (noventa) dias, preservando-se, entretanto,
a continuidade das ações e atividades em curso.
Parágrafo Único - Em caso de denúncia, serão preservadas as
ações e as atividades em execução, devendo as partes estabelecer os
procedimentos de conclusão dos contratos e obrigações em vigência.
Título XVI
Da Suspensão e da Extinção
Artigo 32
O documento de projeto poderá ser suspenso caso ocorra o
descumprimento de quaisquer das cláusulas pactuadas, bem como:
a) utilização dos recursos em desacordo com o objetivo constante no Ajuste Complementar;
b) interrupção das atividades do projeto, em razão da indisponibilidade dos recursos previstos em seu orçamento;
c) não apresentação dos relatórios de progresso nos prazos
estabelecidos;
d) baixo desempenho operacional e técnico em um período
superior a doze meses de implementação, atestado em relatório de
desempenho aprovado pelo órgão ou instituição executora nacional,
pela ABC/MRE e pelo organismo internacional cooperante;
e) interrupção das atividades do PCT sem a devida justificativa.
Parágrafo Único. O Ajuste Complementar será extinto caso
as razões determinantes da suspensão aplicada em função do caput do
presente Artigo não tenham sido corrigidas.
Título XVII
Da Solução de Controvérsias
Artigo 33
As divergências que possam advir na execução do presente
Ajuste Complementar serão dirimidas de comum acordo entre os
representantes das Partes Contratantes.
Título XVIII
Dos Privilégios e Imunidades do IICA
Artigo 34
Nenhuma das provisões deste Ajuste Complementar deve ser
interpretada como recusa implícita ou explícita de quaisquer privilégios
e imunidades dispensados ao IICA por força dos atos internacionais
celebrados com o Governo brasileiro ou de convenções, leis ou decretos
de caráter nacional ou internacional, ou de qualquer outra natureza.
Título IX
Das Disposições Gerais
Artigo 35
Para as questões não previstas no presente Ajuste Complementar
aplicar-se-ão as disposições da "Carta da Organização dos Estados Americanos", da "Convenção sobre o Instituto Interamericano de Cooperação para a Agricultura" e do "Acordo Básico sobre Privilégios e Imunidades e Relações Institucionais", celebrado entre o Governo da República Federativa do
Brasil e o IICA, além das demais fontes do Direito Internacional Público.
Título XX
Da Vigência
Artigo 36
O presente Ajuste Complementar entra em vigor na data da sua assinatura e terá duração de 5 anos (60 meses), podendo ser prorrogado de comum
acordo entre as Partes Contratantes mediante troca de Notas diplomáticas.
Feito em Brasília, em 15 de dezembro de 2006, em dois
originais, em português.
Pelo Governo da República Federativa do Brasil:
EMBAIXADOR LUIZ HENRIQUE P. DA
FONSECA
Diretor-Geral da Agência Brasileira de Cooperação
- ABC/MRE
Pelo Organismo de Cooperação Técnica Internacional:

<!ID170190-0>

CARLOS AMÉRICO BASCO
Representante do Instituto Interamericano de
Cooperação para a Agricultura no Brasil - IICA

