-

26

-

~-

-----~----------------------------------------DIÁRIO

SEÇÃO 3

PROGRAMA DAS NAÇÕES UNIDAS PARA. O
DESENVOLVIMENTO

• .#'

AVISO DE LICITAÇÃO
CARTA-CONVITE N"16912001
Objeto: contratação, pelo PNUD - Programa das Nações Unidas parao Desenvolvimento, de empresa, visando
realização do Curso de Capacitação de Multiplicadores do Programa de Educação Fiscal do Rio de Janeiro
• PEF-RJ,Telativo ao Pólo Campos, conforme especificações e condições descritas na Carta Convite. Data
de recebimento das propostas até 13/031200 I, até as 10:00. horas. Para a participação no referido certame, a
Carta Convite deverá ser retirada até o dia 12/03/2001, na ABCIUAP, situada no SCS Qd. 07 BI. "A" Ed.
Torre Pátio Brasil Shopping,
10· andar, sala 10n, ou no endereço eletrônico
da ABC/UAP
"www.abc.mre::gov.br.":Maioresinfonnaçõespoderãoserobtidasatravésdofaxn.o
(OXX61) 325-1541.

Brasília, 7 de março de 2001
ADRIANA SEGABINAZZI F. A. CARVALHO
Gerente de Suporte - UAP!ABC
(N9 21..521 ,..
7-3-2001 - 4cm - R$ 119,68)

SINDICATO DOS TRABALHADORES DE EMPRESAS E
ÓRGÃOS PÚBLICOS E PRIV ADOS.DE PROCESSAMENTO
DE. DADOS, SERVIÇOS DE JNFORMÁTICA, SIMILARES E
PROFISSIONAIS DE. PROCESSAMENTO DE.DADOS DO
DISTRITO FEDERAL
AVISO DE ADI~NTO
CONCORR~NCIA N9 1/2~01
IIIfi)rmamoI que em razIo de adequaçiono.EditaI
pila 23/0412001 no mesmo local e horários.

de Concorrêl.lcia acima estamos adiando sua abertura

Bras!lia. 6 de março de 2001
DJALMA ARAt1JO FERREIRA
Presidente da Comissão Especial de Licitação
.(N9 21.507' - 7-3-2001

3c;m •• R$ 89,76)

EDITAL
19 PROCESSO SELETIVO!2001
O Presidente da Sociedade Educacional Serra Verde Ltda., entidade Mantenedora da Faculdade
. cle Saúde e Ecologia Humaiaa, no uso de suas atribuições, considerando o disposto do artigo 44, inciso
11,.da Lei 9,394/96; do artigo 4° da Portària Ministerial 1647/00; do Regimento Gera! da Instituição e
demais dispositivos legais, toma públicas, para conhecimento dos interessados, as seguintes normas
. sobre o 1"Processo Seletivo de 2001.
•

.
f·

com

DO PROFISSIONAL
O fisioterapeuta é o profissional que atua nos diversos níveis de. atenção à saúde, utilizando-se do
movimento, de recursos físicos e naturais (água, luz, calor; frio, eletricidade) e de técnicas 'próprias que
o capacitam para o entendimento do indivíduo. Tem por objetivoprestar-assistência,
não só no sentido
de sua.recuperação física e funcional, mas atender a outras exigências de saúde, observando, qualquer
que seja a situação, a totalidade bio-psico-social do individuo. A partir do diagnóstico clínico e da
indicação fisioterápica avalia o cliente, prescreve e planeja o tratamento, estabelece as suas etapas, os
métodos, técnicas e recursos apropriados a cada caso específico. Trata o cliente e reavalia
sistematicamente o seu trabalho. Sempre, que necessário-encaminha
o. cliente a terapias paralelas,
relacionando-se, em nível de cooperação, com os demais membros da área de saúde ou outras áreas
profissionais, Q processo terapêutico em Fisioterapia concretiza-se primordialmente, pela existência do
binômio terapeuta-cliente,
estabelecendo-se
através dele. Nesse binômio,
o fisioterapeuta,
conjuntamente: manipula, suporta, resiste, inibe e estimula o cliente. A efetivação da ação terapeutica é
caracterizada, basicamente, pelo uso das mãos e do corpo do fisioterapeuta, transcendendo deste
relacionamento' o uso do próprio corpo, o contato físico; a comunidade não-verbal e a motivação
psicológica, como funções inerentes ao processo e a ele-intimamente ligadas.
O campo de atuação profissional abrange: centros comunitários de reabilitação
clínicas, clubes esportivos, consultórios, estabelecimentos de 'ensino e hospitais.

e de saúde,

DA INTEGRA~IZAÇÃO
O currículo padrão pode ser integralizado em 10 semestres.
1. DO OBJETIVO
O 1° Processo Seletivo de 2.001 tem como objetivo selecionar candidatos que comprovem
conhecimento e aptidão para prosseguir estudos em nívelsuperior, a fim de se matricularem nos cursos
de Graduação em FISIOTERAPIA, autorizada a funcionar pelaPortària 3301MEC, de 23 de fevereiro
de200L
.
2. DO CURSO OFERECIDO

Bacharel em Fisioterapía
Obs.: classificação ava/ialóriainicial:
3. DAS VAGAS, TURNO, DURAÇÃO
• Vagas: 45;
• Turno: Diumo;

. N° 47 QUINTA-FEIRA, 8 MAR 2001

4. DAS INSCRIÇÕES
4.1 São de responsabilidade do candidato as informações contidas no Requerimento da Inscrição.
4.2 Para efeito de inscrição, serão considerados como documento de identidade as carteiras elou
cédulas de identidade expedidas por Secretaria de Segurança Pública, Ministério do Trabalho, Forças
Armadas e Polícias Militares, as carteiras expedidas por Ordens e Conselhos e, para candidato'
estrangeiro, o passaporte com visto de permanência, O documento escolhido deve ter fotografia recente
do candidato.
.
4.3 O candidatotreineiro,
ou seja, aquele que fizer as provas como treino, por não ter condições
de comprovar, na data da matrícula conclusão de Ensino Médio ou equivalente, deveestar ciente de
que, em hipótese alguma, poderá requerer matrícula, uma vez que não atende ao disposto neste edital.
4.4. Cada candidato poderá inscrever-se apenas uma vez. Todas as inscrições subseqüentes à
primeira serão anuladas.

s, DO

PERíODO; HORÁRIO, LOCAL E FORMAS DE INSCRIÇÃO5.1. As inscrições deverão ser feitas no período 05 a 16 de Março, pela INTERNET
(www.faseh.com.br), na Secretaria da Faculdade, nos Pré-Vestibulares credenciados ou lJO escritório, da
mantenedora, sito na Av. Cristiano Machado, 1682, sala 07, tel. 3484 4101, em.horário Comercial.
5.2. O valor da taxa de inscrição é de RS.70,00 (setenta reais).
5.3. O candidato que se inscrever pela Internet efetuará o pagamento dos valores correspondentes
à taxa de inscrição, num total de RS 70,00 (setenta reais), por meio de boleto bancário, e deverá
confirmar sua inscrição até o dia 16.03.2001, impreterivelmente. O Manual do Candidato será enviado
para o endereço indicado no ato da inscrição.
5.4. O depósito deverá ser feito em nome da Sociedade Educacional Serra Verde Ltda., no Banco
do Brasil, Ag. 2770-7, clc 7232-x
5.5. Em hipótese alguma será devolvida a taxa de inscrição.
5.6. A inscrição dos candidatos que obtiverem isenção da taxa será feita diretamente na Secretaria
da Faculdade.
.
6. DATA E HORÁRIO DA APLICAÇÃO DAS PROVAS
6.1. As datas e horários das provas.serãoassim distribuídos:
DIA t 8/03/01- Horário de8 às 12 horas:
Língua.Portuguesa e Literatura Brasil~ira: (vinte questões), Língua Estrangeira: Inglês ou Francês
(dez questões), uma Redação valendo fO-pontos.
Horário de 14 às 18 horas:
Matemática (lO questões), Física (quinze questões), Biologia (vinte questões), Química (quinze
questões) .
6.2. Cada questão de múltipla escolha valerá I (um) ponto e a Redação valerá 10 (dezj'pontos.
7. DO LOCALDA APLICAÇÃODASPRÓVAS
As provas serão aplicadas na cidade de Vespasiano, na Escola Estadual'Machado
Alberto Lázaro, 476. Centro,
.
.

,SOCIEDADE EDUCACIQNAL SERRA VERDE LTDA

DO CURSO
O Curso de Fisioterapia é oferecido em nível de graduação na modalidade de Bacharelado,
ênfase na recuperação física e funcional do paciente.
.

OFICIAL

CB
E LOCAL J)E FUNCIONAMENTO

. - Duraçio: Dez (10) períodos letivos;
- Local de Funcionamento:
Sede da Faculdade, sita à Rua São Paulo; 958 Bairro Jardim
Alterosa, Vespasiano IMO - fone: (Oxx31) 3621-1715.

de Assis, a rua

8. DO PROCESSOSELÉTIVO
8.1. A seleção dos candidatos ao çurso de graduação Fisioterapia realizar-se-á em Uma única fase,
ao mesmo tempo eliminatória e classíflcatõria .
8.2. Realizadas as provas, será feita a correção eletrônica das mesmas ea classificação dos.
candidalos em função do total de pontos obtidos.
.
8.3. Com base na referida classificação, será feita a correção da prova de Redação, num total
correspondente a três vezes o número de vagas oferecidas para o curso. Havendo empale, corrigem-se
as provas de todos os candidatos incluídos no último lugar dessa classificação.
~.4, Será eliminado o candidato que obtiver resultado nulo (zero) em qualquer uma das provas.
8.5. Na hipótese de ser anulada alguma questão por erro de elaboração ou de ilIípressão,o seu
valor em pontos será computado a favor dos candidatos.
8.6. O resultado final dos candidatos ao curso de graduação é o somatório das notas obtidas nas
provas objetivas e na Redação.
.
8.7: Os candidatos classificados serão listados em ordem decrescente do total de pontos finais
obtidos e convocados dentro do limite de vagas oferecidas para o Curso.
8.8. Nos casos de ocorrência de candidatos como mesmo número de pontos..o desempate.para a
classificação final, dar-se-á pelo maiornúmero
de pontos obtidos na seguinte seqüência de provas:
Língua Portuguesa e Literatura Brasileira, Biologia, Química e Redação.
9. DO ACESSO AO LOCAL DAS. PROVAS
9.1. O candidato deverá comparecer ao local de realização das provas com .la minutos de
antecedência, sendo obrigatória à apresentação do Comprovante Definitivo de Inscrição e do
Documento de Identidade (original) nele: registrado.
10. DA REALIZAÇÃO DAS PROVAS
10.1. As provas' terão início às 14 horas. Após a autorização para início das mesmas nenhum
candidato terá acesso às salas em que serão realizadas .
10.2. Excluídas as situações excepcionais, reconhecidas COlJ)O de absoluta força. maior e
expressamente autorizadas pela. Coordenação do Prédio, o candidato somente poderá deixar a sala onde
se realiza a prova decorridos 60 (sessenta) minutos de seu início.
.
10.3. Durante a aplicação das provas é expressamente proibido o 'uso de chapéus, bonés ou similares,
relógios de pulso e de bolso, calculadora ou qualquer equipamento eletrônico, inclusive telefone
celular, sendo também vedada qualquer comunicação entre os candidatos. Também não será permitido
o uso de corretivos líquidos.
.
.
10.4. A fraude, a indisciplina ou desrespeito aos Coordenadores e Fiscais serão motivo de
imediata exclusão do candidato do recinto da prova e; consequentemente,
de sua eliminação no
Processo Seletivo.
10.5. Será excluído do 1° Processo Seletivo/2001 o candidato que:
a) for surpreendido, durante a realização das provas, em comunicação com. outras pessoas bem como
utilizar livros, equipamentos de cálculo, escuta eletrônica, anotações ou impressos não permitidos, ou
ainda, praticar atos que contrariem as normas do presente Edital.'
b) ausentar-se do local de prova sem autorização e acompanhamento do fiscal.
c) fizer, em qualquer documento, declaração falsa.
.
d)
deixar de apresentar qualquer documento, ficando sem condições de comprovar atendimento a
todos os requisitos fixados neste Edital.
10.6. Também será eliminado, em qualquer época, mesmo depois de matriculado, o candidato que
realizar o Processo Seletivo usando documento ou informações falsas ou outros meios ilícitos.
.
10.7. Qualquer irregularidade (fraude, quebra de sigilo, etc.) cometida por professores, fiscais',
pessoa! técnico administrat~vo ou alunos da facul~ade será objeto de inquérito administrativo elou

