1

Nº 107, segunda-feira, 4 de junho de 2012
Disposições Gerais

2. O Governo da República do Suriname designa:

1. O intercâmbio de informações entre os Participantes darse-á em conformidade com suas respectivas legislações e regulamentos nacionais.

a) o Ministério das Relações Exteriores como instituição
responsável pela coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes do presente Ajuste Complementar e

2. O presente Memorando de Entendimento não cria direitos
e obrigações no âmbito da legislação interna ou do direito internacional.

b) o Gabinete de Planeamento Nacional como instituição
responsável pela execução das atividades decorrentes do presente
Ajuste Complementar, em estreita cooperação com o Ministério da
Agricultura, Pecuária e Pesca (Ministerie van Landbouw, Veeteelt en
Visserij) e do Ministério do Planejamento Físico da Terra - e Manejo
Florestal (Ministerie van Ruimtelijke Ordening, Grond-en Bosbeheer).

3. A implementação do presente Memorando de Entendimento será coordenada pelo Ministério das Relações Exteriores, em
nome do Brasil, e pelo Departamento de Estado dos Estados Unidos,
em nome dos Estados Unidos.
4. Os Participantes pretendem implementar o presente Memorando de Entendimento a partir da assinatura. Qualquer um dos
Participantes poderá notificar o outro de sua decisão de suspender a
aplicação deste Memorando de Entendimento a qualquer momento,
mediante aviso prévio de três meses, via canais diplomáticos.
5. O presente Memorando de Entendimento poderá ser alterado pelos Participantes, por escrito.
6. Os Participantes pretendem tratar por meio de consultas
diretas quaisquer divergências de opinião decorrentes da implementação ou interpretação do presente Memorando de Entendimento.
Assinado em Washington, no dia 9 de abril de
2012 em duas vias, em português e inglês.
PELO GOVERNO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO
BRASIL
Antonio de Aguiar Patriota
Ministro das Relações Exteriores
PELO GOVERNO DOS ESTADOS UNIDOS DA AMÉRICA
Hillary Rodham Clinton
Secretária de Estado
AJUSTE COMPLEMENTAR AO ACORDO BÁSICO DE
COOPERAÇÃO CIENTÍFICA E TECNOLÓGICA ENTRE O
GOVERNO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL E O
GOVERNO DA REPÚBLICA DO SURINAME PARA A
EXECUÇÃO DO PROJETO "ZONEAMENTO
AGROECOLÓGICO NO SURINAME"
O Governo da República Federativa da República do Brasil

Artigo III

A mútua vontade de promover a cooperação técnica para o
desenvolvimento;
O fato de que uma agricultura sustentável é de especial
interesse para as Partes Contratantes,
Acordam o seguinte:

3. O Projeto será aprovado e assinado pelas instituições coordenadoras e as instituições executoras.
Artigo II
1. O Governo da República Federativa do Brasil designa:
a) a Agência Brasileira de Cooperação do Ministério das
Relações Exteriores (ABC/MRE) como instituição responsável pela
coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes
do presente Ajuste Complementar e
b) a Embrapa - Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária
como instituição responsável pela execução das atividades decorrentes do presente Ajuste Complementar.

Nas questões não previstas no presente Ajuste Complementar
serão aplicadas as disposições contidas no Acordo Básico de Cooperação Técnica entre os Governos da República Federativa do Brasil e da República do Suriname, assinado em 22 de junho de 1976.
Feito em Paramaribo, em 05 de maio de 2012, em
dois originais, nos idiomas português e inglês,
sendo ambos os textos igualmente autênticos.
PELO GOVERNO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO
BRASIL
Antonio de Aguiar Patriota
Ministro das Relações Exteriores

a) designar técnicos surinameses para participar de cursos de
capacitação;

PELO GOVERNO DA REPÚBLICA DO SURINAME
Winston Lackin
Ministro de Relações Exteriores

b) disponibilizar instalações e infraestruturas adequadas para
a execução das atividades do Projeto;
c) apoiar técnicos enviados pelo Governo brasileiro, fornecendo particularmente todas as informações disponíveis para a execução do Projeto;
d) garantir a manutenção dos salários e de outras vantagens
relacionadas ao cargo ou à função dos técnicos surinameses envolvidos no Projeto;
e) garantir que as iniciativas realizadas por técnicos do governo brasileiro sejam continuadas por técnicos da instituição executora do Suriname; e

As Partes Contratantes compartilharão os custos decorrentes
da implementação do presente Ajuste Complementar, com base nos
detalhes do Projeto.
Artigo V
Para a execução das atividades previstas no Projeto, em
conformidade com o presente Ajuste Complementar, as Partes Contratantes poderão buscar recursos de instituições públicas e privadas,
organizações internacionais e agências de cooperação técnica, bem
como de fundos de programas regionais e internacionais.
Artigo VI

O presente Ajuste Complementar entra em vigor na data de
sua assinatura e permanecerá em vigor por três (3) anos, sendo renovado automaticamente até o cumprimento de seu objetivo, salvo
disposição em contrário por qualquer uma das Partes Contratantes.
Artigo VIII
1. As instituições executoras mencionadas no Artigo II elaborarão relatórios sobre os resultados obtidos no Projeto desenvolvido
no âmbito do presente Ajuste Complementar, que serão encaminhados
às instituições coordenadoras.
2. Os documentos resultantes das atividades desenvolvidas
no âmbito do presente Ajuste Complementar serão de propriedade de
ambas as Partes Contratantes. O idioma inglês será usado em documentos de trabalho e em versões oficiais. Em caso de publicação
dos referidos documentos, as Partes Contratantes serão consultadas
diretamente, notificadas e citadas no documento a ser publicado.
Artigo IX

O Governo da República Federativa do Brasil
e
O Governo da República Democrática Federal da Etiópia
(doravante denominados "Partes"),
Considerando as duradouras relações amistosas e a cooperação existentes entre os dois países;
Compreendendo os benefícios mútuos resultantes da cooperação entre países em desenvolvimento;
Convencidos de que ambas as partes podem tirar proveito
mútuo do fortalecimento e aperfeiçoamento da cooperação entre os
dois países;
Reconhecendo a necessidade de um quadro institucional para
coordenar e promover a cooperação econômica, comercial, cultural,
científica e técnica entre os dois países,

Artigo 1
Objetivo
O objetivo deste Memorando de Entendimento (doravante
denominado "MdE") será estabelecer o arcabouço jurídico para o
estabelecimento e funcionamento de uma Comissão Mista Permanente a fim de fortalecer e promover a cooperação entre as Partes nas
áreas listadas sob a letra "c" do Artigo 3 deste MdE.
Artigo 2
Estabelecimento
1.
As Partes estabelecem uma Comissão Mista
Permanente (doravante denominada "Comissão") a fim de promover
entre si a cooperação econômica, comercial, cultural, científica e
técnica, em todas as formas.
2.
A Comissão será composta por delegados designados por cada Parte e chefiada pelos Ministros de Relações Exteriores das Partes ou altos funcionários designados pelas respectivas
Partes para tomar decisões no âmbito deste MdE.
Artigo 3
Funções da comissão
1. As funções da Comissão serão:

Qualquer controvérsia relativa à interpretação do presente
Ajuste Complementar que possa surgir a partir da execução será
resolvida por negociações diretas entre as Partes Contratantes por via
diplomática.

Este documento pode ser verificado no endereço eletrônico http://www.in.gov.br/autenticidade.html,
pelo código 00012012060400097

MEMORANDO DE ENTENDIMENTO SOBRE O
ESTABELECIMENTO DE UMA COMISSÃO MISTA
PERMANENTE PARA COOPERAÇÃO ENTRE O GOVERNO
DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL E O GOVERNO
DA REPÚBLICA DEMOCRÁTICA FEDERAL DA ETIÓPIA

Chegaram ao seguinte entendimento:

A coleta e a troca de material genético, quando necessário,
serão realizadas em estrita observância das leis e dos regulamentos
específicos em vigor na República Federativa do Brasil e na República do Suriname.
Artigo VII

2. O Projeto abrangerá os objetivos, as atividades previstas,
os resultados a serem alcançados e o orçamento;

Artigo XII

2. O Governo da República do Suriname deverá:

Artigo I
1. O presente Ajuste Complementar tem por objetivo implementar o projeto "Zoneamento Agro-ecológico no Suriname" (doravante referido como o Projeto), com o objetivo de desenvolver
conhecimentos em planejamento do uso e gestão sustentável da terra
com base em considerações agrícolas, econômicas e ambientais sólidas;

Qualquer uma das Partes Contratantes poderá manifestar sua
intenção de denunciar o presente Ajuste Complementar, por via diplomática. A denúncia surtirá efeito três (3) meses após o recebimento da notificação, caso em que as Partes Contratantes decidirão
sobre a continuidade da atividades em execução.

d) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.

Artigo IV

Que as relações de cooperação técnica têm sido fortalecidas
ao amparo do Acordo Básico de Cooperação Técnica entre os Governos da República Federativa do Brasil e a República do Suriname,
assinado em 22 de junho de 1976;

Artigo XI

c) fornecer apoio, equipamentos e materiais de treinamento
para atividades de capacitação; e

e

CONSIDERANDO:

O presente Ajuste Complementar poderá ser modificado por
troca de Notas diplomáticas entre as Partes Contratantes, ficando
entendido que as modificações entrarão em vigor em data mutuamente acordada.

b) tomar providências relativas à viagem de especialistas
surinameses em missões técnicas para o Brasil;

f) monitorar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.
O Governo da República do Suriname
(doravante denominados Partes Contratantes),

Artigo X

1. O Governo da República Federativa do Brasil deverá:
a) designar e enviar técnicos brasileiros da Embrapa ao Suriname para realizar as atividades de cooperação técnica previstas no
Projeto;

97

ISSN 1677-7042

a) planejar e implementar programas bilaterais de cooperação
com vistas a estimular e promover o desenvolvimento dos dois países;

Documento assinado digitalmente conforme MP n o 2.200-2 de 24/08/2001, que institui a
Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.

