1

Nº 250, segunda-feira, 31 de dezembro de 2007
Artigo IV

<!ID818449-0>

AJUSTE COMPLEMENTAR AO ACORDO BÁSICO DE
COOPERAÇÃO TÉCNICA, CIENTÍFICA E TECNOLÓGICA
ENTRE O GOVERNO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO
BRASIL E O GOVERNO DA REPÚBLICA DA BOLÍVIA
PARA IMPLEMENTAÇÃO DO PROJETO
"FORTALECIMENTO DA GESTÃO PÚBLICA FLORESTAL"
O Governo da República Federativa do Brasil

Na execução das atividades previstas no Projeto, as Partes
Contratantes poderão dispor de recursos de instituições públicas e
privadas, de organismos internacionais, de organizações não-governamentais, de agências de cooperação técnica, de fundos e de programas regionais e internacionais, que deverão estar previstos em
outros instrumentos legais.
Artigo V

e
O Governo da República da Bolívia
(doravante denominados "Partes Contratantes"),
Considerando que as relações de cooperação técnica têm sido
fortalecidas e amparadas pelo Acordo Básico de Cooperação Técnica,
Científica e Tecnológica entre o Governo da República Federativa do
Brasil e o Governo da República da Bolívia, firmado em 17 de
dezembro de 1996;
Considerando o desejo comum de promover a cooperação
para o desenvolvimento;
Considerando que a cooperação técnica na área do meio
ambiente reveste-se de especial interesse para as Partes Contratantes,
Ajustam o seguinte:

Todas as atividades mencionadas neste Ajuste Complementar
estarão sujeitas às leis e aos regulamentos em vigor no Brasil e na
Bolívia.
Artigo VI
1. As instituições executoras mencionadas no Artigo II elaborarão relatórios sobre os resultados obtidos no Projeto desenvolvido
no âmbito deste Ajuste Complementar, os quais serão apresentados às
instituições coordenadoras.
2. Os documentos resultantes das atividades desenvolvidas
no contexto do Projeto a que se refere o presente Ajuste Complementar serão de propriedade conjunta das Partes Contratantes. Em
caso de publicação dos referidos documentos, deverão as Partes Contratantes ser consultadas e mencionadas no documento objeto de
publicação.

Artigo I

Artigo VII

1. O presente Ajuste Complementar tem por objeto a implementação do projeto "Fortalecimento da Gestão Pública Florestal"
(doravante denominado "Projeto"), cuja finalidade é capacitar equipes
técnicas da Superintendência Florestal da Bolívia e auxiliar esta instituição na elaboração do projeto piloto para desenvolver o sistema de
monitoramento florestal integral.

O presente Ajuste Complementar entrará em vigor na data de
sua assinatura e vigorará por dois (2) anos, sendo renovado automaticamente, até o cumprimento de seu objeto, salvo manifestação
contrária de quaisquer das Partes Contratantes.

2. O Projeto contemplará os objetivos, as atividades e os
resultados.

Qualquer controvérsia relativa à interpretação do presente
Ajuste Complementar que surja na sua execução será resolvida pelas
Partes Contratantes, por via diplomática.

3. O Projeto será aprovado e firmado pelas instituições coordenadoras e executoras.

Artigo IX

Artigo II
1. O Governo da República Federativa do Brasil designa:
a)
a Agência Brasileira de Cooperação do Ministério das Relações Exteriores (ABC/MRE) como instituição responsável pela coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades
decorrentes do presente Ajuste Complementar, e
b) o Instituto Brasileiro de Meio Ambiente e Recursos Naturais Renováveis (IBAMA) como instituição responsável pela execução das atividades decorrentes deste Ajuste Complementar.
2. O Governo da República da Bolívia designa:
a) o Vice-Ministério de Investimento Público e Financiamento Externo (VIPFE) como instituição responsável pela coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes do
presente Ajuste Complementar; e

Artigo VIII

Qualquer uma das Partes Contratantes poderá notificar, a
qualquer momento, por via diplomática, sua decisão de desconstituir
o presente Ajuste Complementar, cabendo às Partes Contratantes decidir sobre a continuidade das atividades que estiverem em execução.
A denúncia surtirá efeito três meses após a data da respectiva notificação.
Artigo X
Nas questões não previstas no presente Ajuste Complementar, aplicar-se-ão as disposições do Acordo Básico de Cooperação
Técnica, Científica e Tecnológica entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da República da Bolívia.
Feito em La Paz, em 17 de dezembro de 2007, em dois
exemplares originais em português e espanhol, sendo ambos os textos
igualmente autênticos.
Pelo Governo da República Federativa do Brasil:
CELSO AMORIM
Ministro das Relações Exteriores

b) o Ministério de Desenvolvimento Rural, Agropecuário e
Meio Ambiente como instituição responsável pela execução das atividades decorrentes deste Ajuste Complementar.

ISSN 1677-7042

89

CONSIDERANDO que novos foros de diálogo entre os dois
países reforçam a integração na região e refletem a amizade e a
fraternidade que marcam a grande confiança recíproca existente no
relacionamento entre Brasil e Venezuela;
RESSALTANDO a importância do relacionamento econômico e comercial para o desenvolvimento econômico e social dos
dois países;
CONVENCIDOS da importância de levar em conta a soberania e segurança alimentar como um dos marcos referenciais para
o desenvolvimento da cooperação bilateral;
TENDO EM CONTA a cooperação Sul-Sul, baseada no respeito, complementaridade e solidariedade e as características do desenvolvimento de cada país;
RESSALTANDO a conveniência de priorizar as necessidades
e potencialidades regionais vinculadas à soberania tecnológica de
ambos os países;
PERSUADIDOS da relevância de promover programa de
trabalho em matéria de cooperação industrial com vistas a aprofundar
e ampliar as relações econômicas, comerciais, científicas, tecnológicas e de investimentos,
DECIDEM:
1. Criar um "Programa de Trabalho em Matéria de Cooperação Industrial". Fica constituída uma Comissão de Coordenação
Bilateral do Programa do Trabalho. Pela parte brasileira, o Ministério
de Desenvolvimento, Indústria e Comercio Exterior (MDIC) designa
a Agência Brasileira de Desenvolvimento Industrial (ABDI) como
órgão responsável pela coordenação e implementação do "Programa
de Trabalho". Pela parte venezuelana, o Ministério do Poder Popular
para as Indústrias Leves e Comércio (MILCO) será o órgão responsável pela coordenação e implementação do "Programa de Trabalho". A Comissão de Coordenação Bilateral coordenará a elaboração e desenvolvimento de projetos com amplo potencial de cooperação bilateral, com vistas a promover a integração produtiva em
setores selecionados.
2. O "Programa de Trabalho" terá, entre seus objetivos, a
formulação de projetos estratégicos setoriais bilaterais, a construção
de estratégias bilaterais de longo prazo, a promoção de iniciativas de
mobilização e capacitação para a inovação e desenvolvimento industrial comum, bem como a articulação de setores públicos e privados de ambos os países em matéria de cooperação industrial.
3. A primeira fase do "Programa de Trabalho" envolverá,
prioritariamente: apoio a pequenas e médias empresas; apoio ao desenvolvimento da indústria de base, em particular na cadeia produtiva
de aço e alumínio; cooperação para o fortalecimento da cadeia produtiva automobilística, com enfoque no setor de autopeças; capacitação técnica em áreas industriais selecionadas; apoio técnico, científico e tecnológico à produção na cadeia alimentícia; cooperação na
produção no complexo industrial da saúde; apoio ao desenvolvimento
e fortalecimento de empresas e projetos inovadores em Ciência e
Tecnologia, e outras matérias que sejam identificadas de mútuo interesse.
4. A primeira fase do "Programa de Trabalho" terá presente
o conjunto de interesses levantados nas reuniões exploratórias realizadas em Caracas (15 e 16.10.2007) e Rio de Janeiro (22 e
23.11.2007), conforme o "Plano Operacional" em anexo.

Pelo Governo da República da Bolívia:
DAVID CHOQUEHUANCA
Ministro de Relações Exteriores e Cultos

5. A fim de assegurar o necessário apoio técnico às deliberações, a Comissão de Coordenação Bilateral incluirá, quando
necessário, representantes de instituições cujas competências sejam
relevantes para o tratamento dos temas incluídos na agenda.

PROGRAMA DE TRABALHO EM MATÉRIA DE
COOPERAÇÃO INDUSTRIAL ENTRE A REPÚBLICA
FEDERATIVA DO BRASIL E A REPÚBLICA BOLIVARIANA
DA VENEZUELA

6. As reuniões da Comissão de Coordenação Bilateral, ao
amparo do "Programa de Trabalho", terão lugar, alternadamente, no
Brasil e na Venezuela, semestralmente, de acordo com o seguinte
cronograma para 2008:

Artigo III
<!ID818544-0>

1. Ao Governo da República Federativa do Brasil cabe:
a) designar e enviar técnicos para desenvolver na Bolívia as
atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;

A República Federativa do Brasil

Rio de Janeiro, abril de 2008

e

b) receber técnicos bolivianos no Brasil para serem capacitados no IBAMA; e

Caracas, outubro de 2008

c) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.
A República Bolivariana da Venezuela,
2. Ao Governo da República da Bolívia cabe:
a) designar técnicos bolivianos para participar das atividades
previstas no Projeto;
b) disponibilizar instalações e infra-estrutura adequadas à
execução das atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;
c) prestar apoio operacional aos técnicos enviados pelo Governo brasileiro, mediante o fornecimento de todas informações necessárias à execução do Projeto; e

EMPENHADOS em trabalhar em conjunto para o aprofundamento e a ampliação do relacionamento bilateral;
DESEJOSOS de elevar o nível do diálogo e da cooperação
bilaterais no campo industrial, em favor do crescimento com inclusão
social de nossos povos;
ENCORAJADOS pelos tradicionais vínculos de amizade
existentes entre os povos brasileiro e venezuelano, pela contínua
expansão do comércio bilateral entre os dois países e a intensa cooperação bilateral nos diferentes temas da agenda bilateral;

d) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.
3. O presente Ajuste não implica qualquer compromisso de
transferência de recursos financeiros do Estado brasileiro ou qualquer
outra atividade gravosa ao patrimônio nacional.

DETERMINADOS em atribuir alta prioridade às relações
bilaterais, elevando-as a uma nova dimensão, a fim de permitir o
máximo aproveitamento de seu potencial de cooperação industrial,
em consonância com a vocação integracionista dos dois países;

7. A Comissão de Coordenação Bilateral poderá criar Grupos
de Trabalho para o exame de temas setoriais específicos, os quais
poderão reunir-se em datas diferentes daquelas fixadas para as reuniões da Comissão de Coordenação Bilateral. Os resultados dos encontros dos Grupos de Trabalho serão analisados pela Comissão de
Coordenação Bilateral.
Assinado em Caracas, em 13 de dezembro de 2007, em dois
exemplares nos idiomas português e espanhol, sendo ambos os textos
igualmente autênticos.
Pela República Federativa do Brasil
MIGUEL JORGE
Ministro do Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior
Pela República Bolivariana da Venezuela
MARIA CRISTINA IGLESIAS
Ministra do Poder Popular para as Indústrias Leves e Comércio

