1

Nº 202, quinta-feira, 21 de outubro de 2010
Artigo 7
As Partes encorajarão a cooperação nas áreas de esporte para
a juventude e treinamento físico, com vistas a promover contatos
diretos entre as organizações esportivas voltadas para a juventude, os
clubes esportivos e as federações esportivas nacionais de ambas as
Partes.

Conscientes do desejo mútuo de promover a cooperação técnica para o desenvolvimento; e
Convencidos de que a cooperação técnica na área de inteligência se reveste de especial interesse para as Partes,
Ajustam o seguinte:
ARTIGO I

Artigo 8
As Partes fornecerão informações e assistência mútua relativas aos
procedimentos para concessão de vistos aos indivíduos que participem das
atividades de cooperação no âmbito deste Acordo, bem como propiciarão
as facilidades necessárias para a implementação da cooperação esportiva,
em conformidade com suas respectivas legislações nacionais em vigor.
Artigo 9
As Partes elaborarão programa executivo para determinar a
organização, a sequência de atividades e as condições financeiras para
a implementação eficaz do presente Acordo.

1. O presente Ajuste Complementar tem por objeto a implementação do Projeto "Fortalecimento do Serviço Nacional de Inteligência de Timor-Leste" (doravante denominado "Projeto"), cuja
finalidade é:
a) Estruturar física e logicamente o Serviço Nacional de
Inteligência de Timor-Leste de forma a permitir a comunicação por
meio de internet, intranet, radiocomunicação, telefonia e satélite;
b) Capacitar recursos humanos do Serviço Nacional de Inteligência de Timor-Leste no uso de métodos e técnicas de inteligência, internet, intranet, radiocomunicação, telefonia e satélite;

Artigo 10
As Partes acordam que o intercâmbio na área dos esportes
será decidido com base nas condições financeiras existentes, em conformidade com suas respectivas legislações nacionais. Cada projeto
será negociado caso a caso pelas Partes, por via diplomática.

c) Avaliar e monitorar a aplicação dos métodos e técnicas de
Inteligência transmitidos e o uso dos recursos materiais e tecnológicos
instalados.
2. O Projeto contemplará os objetivos, as atividades e os
resultados alcançados no âmbito deste Ajuste Complementar.

Artigo 11
Qualquer controvérsia relativa à interpretação do presente
Acordo será resolvida por negociação direta entre as Partes.

ISSN 1677-7042

75

ARTIGO VI
l As instituições executoras do Projeto elaborarão relatórios
sobre os resultados obtidos no Projeto, que serão apresentados às
instituições coordenadoras.
2. Os documentos resultantes das atividades desenvolvidas
no contexto do Projeto serão de propriedade conjunta das Partes. Em
caso de publicação dos referidos documentos, deverão as Partes ser
prévia e formalmente consultadas e mencionadas no documento objeto de publicação.
ARTIGO VIII
O presente Ajuste Complementar entrará em vigor na data de
sua assinatura e vigorará por dois (2) anos, sendo renovado automaticamente por iguais períodos, até o cumprimento de seu objeto,
salvo manifestação contrária de qualquer das Partes.
ARTIGO VIII
Qualquer das Partes poderá, a qualquer momento, notificar a
outra, por via diplomática, sua intenção de denunciar o presente
Ajuste Complementar. A denúncia surtirá efeito seis (6) meses após a
data da notificação e não afetará as atividades em execução, salvo se
acordado em contrário pelas Partes.
ARTIGO IX
O presente Ajuste Complementar poderá ser emendado a
qualquer momento,. por consentimento mútuo das Partes, por via
diplomática.

3. O Projeto será aprovado e firmado pelas instituições coordenadoras e executoras.

ARTIGO X
Qualquer controvérsia relativa à interpretação ou implementação deste Ajuste Complementar será resolvida por negociação direta
entre as Partes, por via diplomática.

ARTIGO II
Artigo 12
O Governo da República Federativa do Brasil designa:
Este Acordo poderá ser emendado por consentimento mútuo
das Partes, por escrito. As emendas serão parte integral deste Acordo
e entrarão em vigor em conformidade com os procedimentos estabelecidos no Artigo 13, parágrafo 1, deste Acordo.

ARTIGO XI
a) a Agência Brasileira de Cooperação do Ministério das
Relações Exteriores - ABC/MRE como instituição responsável pela
coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes
do presente Ajuste Complementar; e

Artigo 13
1. Este Acordo entrará em vigor na data de recebimento da
última notificação, por via diplomática, em que as Partes se informam
do cumprimento de seus respectivos requisitos internos para a entrada
em vigor deste Acordo.
2. Este Acordo terá vigência de cinco (5) anos, sendo renovado automaticamente por iguais períodos sucessivos, salvo se uma
das Partes notificar a outra, por escrito, por via diplomática, de sua
decisão de denunciar o presente Acordo até seis meses antes da data
de expiração de cada período de vigência.
Feito em Brasília, em 24 de maio de 2010,
em dois exemplares originais, nos idiomas português, letão e inglês, sendo todos os textos igualmente autênticos. Em caso de divergência de interpretação, prevalecerá o texto em inglês.
Pelo Governo da República Federativa do Brasil
Antonio de Aguiar Patriota
Secretário-Geral das Relações Exteriores
Pelo Governo da República da Letônia
Andris Teikmanis
Secretário de Estado do
Ministério dos Negócios Estrangeiros
(*) Observação: Tendo sido cumpridos os requisitos previstos no ser
Artigo 13, parágrafo 1, este Acordo entrou em vigor em 28 de julho
de 2010.
AJUSTE COMPLEMENTAR AO ACORDO BÁSICO DE
COOPERAÇÃO TÉCNICA ENTRE O GOVERNO DA
REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL E O GOVERNO DA
REPÚBLICA DEMOCRÁTICA DE TIMOR-LESTE PARA
IMPLEMENTAÇÃO DO PROJETO "FORTALECIMENTO DO
SERVIÇO NACIONAL DE INTELIGÊNCIA DE TIMOR-LESTE"
O Governo da República Federativa do Brasil
e
O Governo da República Democrática de Timor-Leste
(doravante denominados "Partes"),
Considerando que as relações de cooperação técnica têm sido
fortalecidas ao amparo do Acordo Básico de Cooperação Técnica
entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da
República Democrática de Timor-Leste, firmado em 20 de maio de
2002.
Considerando a contribuição importante que a criação de um
serviço de inteligência pode prestar para a consolidação do Estado
Democrático de Direito, da sociedade, da soberania nacional, da dignidade da pessoa humana, na fiel observância da Constituição e das
leis;

No que se refere às questões não previstas no presente Ajuste Complementar. aplicar-se-ão as disposições do Acordo Básico de Cooperação
Técnica entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da
República Democrática de Timor-Leste. firmado em 20 de maio de 2002.

b) Agência Brasileira de Inteligência - ABIN como instituição responsável pela execução das atividades decorrentes deste
Ajuste Complementar.

Feito em Díli. em 10 de junho de 2010. em
dois exemplares originais, no idioma português.
Pelo Governo da República Federativa do Brasil:

ARTIGO III

Sabine Nadja Popoff
Encarregada de Negócios, a.i.

O Governo da República Democrática de Timor-Leste designa o Serviço Nacional de Inteligência de Timor-Leste - SNI como
instituição responsável pela coordenação, execução, acompanhamento
e avaliação das atividades decorrentes do presente Ajuste Complementar.

Pelo Governo da República Democrática de Timor-Leste:
Zacarias Albano da Costa
Ministro dos Negócios Estrangeiros

ARTIGO IV
1. Ao Governo da República Federativa do Brasil, cabe:
a) coordenar as atividades do Projeto;
b) apoiar as atividades de capacitação e treinamento;
c) definir, em conjunto com as instituições executoras, os
termos de referência e as especificações técnicas de bens e serviços a
serem adquiridos para a implementação das tarefas;
d) articular-se com as instituições envolvidas no processo de
implementação das tarefas para introdução de modificações e ajustes
necessários para o bom andamento da execução das tarefas;
e) receber relatórios de progresso das instituições executoras,
descrevendo o desenvolvimento das atribuições, da evolução e avaliação das tarefas em andamento.
2. Ao Governo da República Democrática de Timor-Leste,
cabe:
a) apoiar a implementação do presente projeto;
b) prover local e apoio logístico às atividades do projeto;
c) garantir a utilização de equipamentos no âmbito do projeto;
d) manter os proventos dos profissionais locais envolvidos no
projeto;
e) receber e avaliar propostas apresentadas pelo Governo
brasileiro:
f) monitorar o desenvolvimento dos trabalhos e contatar o
Governo brasileiro, por meio da Embaixada do Brasil em Dili, quando quaisquer intervenções forem consideradas necessárias; e
g)tratar como Informação Confidencial toda informação gerada e intercambiada entre as Partes, por ocasião da aplicação do
presente projeto, que com tal acepção não poderá ser vendida, cedida,
comercializada, publicada ou repassada de qualquer outra forma a
nenhuma terceira parte, a menos que as Partes acordem o contrário.
3. O presente Ajuste Complementar não implica qualquer
compromisso de transferência de recursos financeiros entre as Partes
ou qualquer outra atividade gravosa a seus patrimônios nacionais.
ARTIGO V
Todas as atividades mencionadas neste Ajuste Complementar
estarão sujeitas às leis e aos regulamentos em vigor na República
Federativa do Brasil e na República Democrática de Timor-Leste.

Este documento pode ser verificado no endereço eletrônico http://www.in.gov.br/autenticidade.html,
pelo código 00012010102100075

.

Ministério de Minas e Energia
GABINETE DO MINISTRO
PORTARIA N o 863, DE 20 DE OUTUBRO DE 2010

O MINISTRO DE ESTADO DE MINAS E ENERGIA, no
uso das atribuições que lhe confere o art. 87, parágrafo único, incisos
II e IV, da Constituição, e tendo em vista o disposto nas Resoluções
no 5, de 3 de outubro de 2007, e no 6, de 16 de setembro de 2009, do
Conselho Nacional de Política Energética - CNPE, resolve:
Art. 1o Definir as seguintes diretrizes específicas para a realização do Leilão de Compra de Biodiesel, a ser promovido pela Agência
Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis - ANP, para suprimento do mercado consumidor durante o primeiro trimestre de 2011:
I - objeto: aquisição de biodiesel para atendimento ao percentual mínimo obrigatório de cinco por cento de adição ao óleo
diesel derivado de petróleo;
II - período de realização do Leilão: novembro de 2010;
III - período de entrega do biodiesel: 1o de janeiro a 31 de
março de 2011;
IV - Lote 1:
a) quantidade a ser leiloada: 480.000 m3 (quatrocentos e
oitenta mil metros cúbicos); e
b) fornecedores: produtores de biodiesel que atendam aos requisitos definidos no art. 3o, inciso II, da Portaria MME no 284, de 4 de outubro de 2007;
V - Lote 2:
a) quantidade a ser leiloada: 120.000 m3 (cento e vinte mil
metros cúbicos); e
b) fornecedores: produtores de biodiesel que atendam aos
requisitos estabelecidos no art. 3o, inciso I, da Portaria MME no 284,
de 2007.
§ 1o O início do período de entrega do biodiesel poderá ser
antecipado mediante acordo entre fornecedor e adquirente.
§ 2o O Leilão deverá ser realizado aplicando-se as disposições estabelecidas no art. 1o da Portaria MME no 50, de 2 de
fevereiro de 2010.
Art. 2o Encerrado o período de entrega do biodiesel negociado no Leilão, a ANP divulgará, em seu endereço eletrônico na
rede mundial de computadores, os seguintes dados:
I - os volumes totais de biodiesel entregues efetivamente por
fornecedor no Leilão; e
II - os volumes totais de biodiesel adquiridos por distribuidor
no mesmo período.
Art. 3o Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.
MÁRCIO PEREIRA ZIMMERMANN

Documento assinado digitalmente conforme MP n o 2.200-2 de 24/08/2001, que institui a
Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.

