1

Nº 229, quarta-feira, 1 de dezembro de 2010
AJUSTE COMPLEMENTAR AO ACORDO GERAL DE
COOPERAÇÃO ENTRE O GOVERNO DA REPÚBLICA
FEDERATIVA DO BRASIL E O GOVERNO DA REPÚBLICA
DE MOÇAMBIQUE PARA IMPLEMENTAÇÃO DO
PROJETO "FORTALECIMENTO DAS AÇÕES DE
PREVENÇÃO E CONTROLE DO CÂNCER EM
MOÇAMBIQUE "
O Governo da República Federativa do Brasil

e) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto;
f) elaborar relatórios das atividades executadas;
g) providenciar alojamento e prestar apoio aos técnicos brasileiros em missão no país;
h) articular-se com as instituições envolvidas no processo de
implementação das tarefas, quando modificações e ajustes forem necessários e indispensáveis para ao bom andamento do trabalho;

e
O Governo da República de Moçambique
(doravante denominados "Partes"),
Considerando que as relações de cooperação técnica têm sido
fortalecidas ao amparo do Acordo Geral de Cooperação entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da República de
Moçambique, assinado em Brasília, em 15 de setembro de 1981;
Considerando o desejo comum de promover a cooperação
para o desenvolvimento, com base no benefício mútuo e na reciprocidade; e
Considerando que a cooperação técnica na área de inspeção
do trabalho se reveste de especial interesse para as Partes,
Ajustam o seguinte:
Artigo I
1. O presente Ajuste Complementar tem por objeto a implementação do projeto "Fortalecimento das Ações de Prevenção e
Controle do Câncer em Moçambique" (doravante denominado "Projeto"), cujas finalidades são:
a) apoiar o desenvolvimento do sistema de informação em
câncer e dos programas de prevenção ao câncer de colo de útero e de
mama;
b) capacitar recursos humanos nas áreas de anatomia patológica, radioterapia, cirurgia oncológica, imaginologia e medicina
nuclear.

i) receber relatórios de progresso das instituições parceiras de
execução, relativos ao desempenho de suas atribuições, ao monitoramento e à avaliação dos trabalhos em desenvolvimento; e
j) manter estreito relacionamento com a ABC/MRE, com
vistas ao acompanhamento do Projeto.
3. O presente Ajuste Complementar não implica qualquer
compromisso de transferência de recursos financeiros das Partes ou
qualquer outro compromisso gravoso a seus patrimônios nacionais.
Artigo IV
Para a execução das atividades previstas no Projeto, as Partes
poderão dispor de recursos de instituições públicas e privadas, de
organizações não-governamentais, de organismos internacionais, de
agências de cooperação técnica, de fundos e de programas regionais e
internacionais, que deverão estar previstos em outros instrumentos
que não o presente Ajuste Complementar

a) a Agência Brasileira de Cooperação do Ministério das
Relações Exteriores (ABC/MRE) como instituição responsável pela
coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes
do presente Ajuste Complementar; e
b) O Instituto Nacional do Câncer do Ministério da Saúde
como instituição responsável pela execução das atividades decorrentes deste Ajuste Complementar.
2. O Governo da República de Moçambique designa o Departamento de Doenças não Transmissíveis do Ministério da Saúde
como instituição responsável pela coordenação e execução das ações
decorrentes deste Ajuste Complementar.
Artigo III
1. Ao Governo da República Federativa do Brasil, cabe:
a) designar técnicos brasileiros para participar das atividades
previstas no Projeto;

1. As instituições executoras mencionadas no Artigo II deste
Ajuste Complementar elaborarão relatórios sobre os resultados obtidos no Projeto, os quais serão apresentados às instituições coordenadoras.
2. Os documentos e resultados relativos às atividades desenvolvidas no contexto do Projeto serão de propriedade conjunta das
Partes. A publicação dos resultados e documentos será feita mediante
consentimento de ambas as Partes, que deverão ser expressamente
mencionadas no corpo da publicação.

d) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.

Todas as atividades mencionadas neste Ajuste Complementar
estarão sujeitas às leis e aos regulamentos em vigor na República
Federativa do Brasil e na República de Moçambique.
Artigo VII
O presente Ajuste Complementar entrará em vigor na data de
sua assinatura e terá vigência de três (3) anos, sendo renovado automaticamente, até o cumprimento de seu objeto, salvo manifestação
contrária de qualquer das Partes.
Artigo VIII
O presente Ajuste Complementar poderá ser emendado a
qualquer momento, por consentimento mútuo das Partes, por via
diplomática.

b) providenciar local, material necessário e apoio logístico
aos técnicos brasileiros durante as atividades de treinamento em Moçambique;

1. Qualquer das Partes poderá, a qualquer momento, notificar
à outra, por via diplomática, sua decisão de denunciar o presente
Ajuste Complementar. A denúncia surtirá efeito três (3) meses após a
data da notificação, sendo as Partes responsáveis por decidir sobre a
continuidade das atividades que estiverem em execução.
2. Qualquer controvérsia relativa à interpretação ou execução
do presente Ajuste Complementar será resolvida por negociação direta entre as Partes, por via diplomática.
Artigo X
No que se refere às questões não previstas no presente Ajuste
Complementar, aplicar-se-ão as disposições do Acordo Geral de Cooperação entre o Governo da República Federativa do Brasil e o
Governo da República Moçambique, assinado em Brasília, em 15 de
setembro de 1981.
Feito em Maputo, em 16 de julho de 2010,
em dois exemplares originais, em língua portuguesa.
Pelo Governo da República Federativa do Brasil
Antonio J. M. de Souza e Silva
Embaixador do Brasil em Moçambique

c) manter os proventos dos profissionais locais envolvidos no
Projeto;
d) designar técnicos com perfil solicitado para receber treinamento no Brasil;

O Governo da República de Moçambique
(doravante denominados "Partes"),
Considerando que as relações de cooperação técnica têm sido
fortalecidas ao amparo do Acordo Geral de Cooperação entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da República de
Moçambique, assinado em Brasília, em 15 de setembro de 1981;
Considerando o desejo mútuo de promover a cooperação
para o desenvolvimento, com base no benefício mútuo e reciprocidade; e
Considerando que a cooperação técnica na área de alimentação escolar se reveste de especial interesse para as Partes,
Ajustam o seguinte:

1. O presente Ajuste Complementar tem por objeto a implementação do Projeto "Implantação de Projeto Piloto de Terapia
Comunitária em Moçambique, como Recurso de Promoção da Saúde"
(doravante denominado "Projeto"), cuja finalidade é:
a) implantar projeto piloto de terapia comunitária em Moçambique.
2. O Projeto contemplará os objetivos, as atividades e os
resultados alcançados no âmbito deste Ajuste Complementar.

Artigo II
1. O Governo da República Federativa do Brasil designa:
a) a Agência Brasileira de Cooperação do Ministério de Relações Exteriores (ABC/MRE) como instituição responsável pela coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes
do presente Ajuste Complementar; e
b) o Ministério da Saúde - Secretaria de Atenção à Saúde,
como intituição responsável pela coordenação, acompanhamento e
avaliação das atividades decorrentes deste Ajuste Complementar.
c) o Instituto Brasileiro de Ação Popular - IBRAP, como
instituição responsável pela execução das atividades decorrentes deste
Ajuste Complementar.

Artigo IX

2. Ao Governo da República de Moçambique, cabe:
a) aplicar, de modo imediato e sustentável, a capacitação
transferida pelo lado brasileiro;

e

3. O Projeto será aprovado e firmado pelas instituições coordenadoras e executoras.

Artigo VI

b) disponibilizar instalações e infraestrutura adequadas à execução das atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;
c) prestar o apoio operacional necessário para a execução do
Projeto; e

O Governo da República Federativa do Brasil

Artigo I

Artigo II
1. O Governo da República Federativa do Brasil designa:

AJUSTE COMPLEMENTAR AO ACORDO GERAL DE
COOPERAÇÃO ENTRE O GOVERNO DA REPÚBLICA
FEDERATIVA DO BRASIL E O GOVERNO DA REPÚBLICA
DE MOÇAMBIQUE PARA IMPLEMENTAÇÃO DO
PROJETO "IMPLANTAÇÃO DE PROJETO PILOTO DE
TERAPIA COMUNITÁRIA EM MOÇAMBIQUE, COMO
RECURSO DE PROMOÇÃO DA SAÚDE"

Artigo V

2. O Projeto contemplará objetivos, atividades e os resultados
a serem alcançados no âmbito do presente Ajuste Complementar.
3. O Projeto será aprovado e celebrado pelas instituições
coordenadoras e executoras.

71

ISSN 1677-7042

Pelo Governo da República de Moçambique
Paulo Ivo Garrido
Ministro da Saúde

Este documento pode ser verificado no endereço eletrônico http://www.in.gov.br/autenticidade.html,
pelo código 00012010120100071

2. O Governo da República de Moçambique designa:
a) o Ministério dos Negócios Estrangeiros e Cooperação como instituição responsável pela coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes do presente Ajuste Complementar;
e
b) o Ministério da Saúde de Moçambique - Direção Nacional
de Saúde Pública - Departamento de Saúde Mental, como instituição
responsável pela execução das atividades decorrentes deste Ajuste
Complementar.
Artigo III
1. Ao Governo da República Federativa do Brasil, cabe:
a) designar técnicos brasileiros para participar das atividades
previstas no Projeto;
b) prestar o apoio operacional necessário para a execução do
Projeto; e
c) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.
2. Ao Governo da República de Moçambique, cabe:
a) designar técnicos moçambicanos para participar das atividades previstas no Projeto;
b) disponibilizar instalações e infraestrutura adequadas à execução das atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;

Documento assinado digitalmente conforme MP n o 2.200-2 de 24/08/2001, que institui a
Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.

