1

Nº 250, segunda-feira, 31 de dezembro de 2007
Luta contra o Narcotráfico
30. Ambos os Presidentes ratificaram a disposição
de seus Governos de enfrentar firmemente o problema mundial das
drogas, fortalecendo a cooperação bilateral no marco da soberania
nacional, da democracia, do respeito aos direitos humanos, da observância das convenções internacionais e do princípio da responsabilidade compartilhada.
31. Expressaram satisfação com a realização da V
Reunião da Comissão Mista Brasil-Bolívia sobre Drogas e Temas
Conexos na cidade de La Paz, nos dias 6 e 7 de dezembro de 2007,
ocasião em que a Delegação da Bolívia apresentou o documento
"Estratégia de Luta Contra o Narcotráfico e Revalorização da Folha
de Coca". Definiram-se ainda iniciativas conjuntas nas áreas de controle fronteiriço, luta contra o narcotráfico, desenvolvimento integral
e prevenção do consumo de drogas.

O Presidente Luiz Inácio Lula da Silva expressou
seu profundo agradecimento pela hospitalidade do Governo e do povo
da Bolívia.
Pelo Governo da República Federativa do Brasil:
LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA
Presidente
Pelo Governo da República da Bolívia:
EVO MORALES
Presidente

34. Os dois Presidentes coincidiram na necessidade
de continuar implementando as decisões da Comissão Mista sobre
Drogas por meio dos órgãos responsáveis de cada país, bem como de
avaliar, até o final do primeiro semestre de 2008, os avanços da
cooperação em matéria de prevenção do consumo de drogas e de luta
contra o narcotráfico e delitos conexos.
Grupo de Trabalho Binacional
35. Ambos os Presidentes coincidiram na necessidade de implementar um "Plano Integral de Luta Contra o Narcotráfico e Delitos Conexos, como o tráfico de armas, de pessoas e de
lavagem de dinheiro, assim como o Contrabando de Madeira e Outros
e o Roubo de Veículos nas zonas de fronteira". Determinaram ainda a
conformação de um Grupo de Trabalho Binacional, encarregado de
elaborar o Plano no prazo mais breve possível.
Migração
36. Os dois Presidentes destacaram a decisão de
seus Governos de estabelecer mecanismos adequados para a efetiva
implementação do Acordo de Regularização Migratória, de forma a
beneficiar o maior número de cidadãos brasileiros e bolivianos protegidos pelo Acordo. Nesse sentido, assinalaram a importância de
implementar plenamente as decisões da reunião do Grupo de Trabalho sobre Assuntos Migratórios, realizada em La Paz, em 6 de
dezembro de 2007, e determinaram a adoção, no prazo mais breve
possível, das medidas administrativas pertinentes.
37. Os Presidentes destacaram o início dos entendimentos bilaterais com vistas à assinatura de um acordo para o
intercâmbio de experiências entre os serviços de remessas postais
internacionais, que terá por objetivo beneficiar as populações dos dois
países em suas operações de remessas financeiras.

O Governo da República Federativa do Brasil
e
O Governo da República Bolivariana da Venezuela
(doravante denominados "Partes Contratantes"),
Considerando que suas relações de cooperação têm
sido fortalecidas e amparadas pelo Convênio Básico de Cooperação
Técnica entre o Governo da República Federativa do Brasil e o
Governo da República da Venezuela, celebrado em 20 de fevereiro de
1973;
Considerando que a cooperação técnica na área da
saúde, por meio da capacitação e atualização técnica de especialistas,
reveste-se de especial interesse para as Partes Contratantes,
Ajustam o seguinte:
Artigo I
1. O presente Ajuste Complementar visa à implementação do Projeto "Apoio Técnico para Implantação e Implementação de Bancos de Leite Humano na Venezuela", doravante denominado "Projeto", cuja finalidade é assessorar o Ministério do
Poder Popular para a Saúde da República Bolivariana da Venezuela
na implementação de uma Rede Nacional de Bancos de Leite Humano capaz de fortalecer as ações de promoção e apoio ao aleitamento materno.
2. O Projeto contemplará os objetivos, as atividades
e os resultados a alcançar.
3. O Projeto será aprovado e firmado pelas instituições coordenadoras e executoras.

38. Com relação aos assentamentos das famílias brasileiras na zona de fronteira do Departamento do Pando, acordaram
que o Governo boliviano apresentará ao Governo brasileiro, no prazo
de 45 dias, documento contendo opções concretas e viáveis sobre o
tema, estabelecidas com base nos entendimentos mantidos entre os
dois países.
39. Com referência ao anúncio da FIFA sobre a
restrição de praticar esportes em cidades localizadas a mais de 2.750
metros, ambos Presidentes reiteraram o caráter universal do futebol e
ratificaram o direito de praticar o esporte nos lugares onde se nasce e
se vive.
Ao término de suas conversações, os dois Chefes de
Estado salientaram o alto nível das relações históricas que unem seus
povos e países, ressaltaram o ambiente de amplo e cordial entendimento e reafirmaram o propósito de avançar e estreitar uma parceria
bilateral mutuamente benéfica, sustentada nos princípios de solidariedade, benefícios compartilhados e confiança mútua, com o objetivo
comum de promover o bem-estar e a inclusão social dos povos do
Brasil e da Bolívia.

2. Cabe ao Governo da República Bolivariana da
Venezuela:
a) designar os técnicos que participarão do Projeto;
b) apoiar os especialistas enviados pelo Governo
brasileiro, colocando à disposição instalações e infra-estrutura adequadas para a execução das atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;
c) zelar pela continuidade e pela sustentabilidade
das ações desenvolvidas pelos técnicos enviados pelo Governo brasileiro; e
d) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.
Artigo IV
Os custos de implementação do presente Ajuste
Complementar, mencionados no Artigo anterior, serão compartilhados
por ambas as Partes Contratantes, com base nos termos do Projeto.
Artigo V
Na execução das atividades previstas no Projeto, as
Partes Contratantes poderão dispor de recursos de instituições públicas e privadas, de organismos internacionais, de agências de cooperação técnica, de fundos e de programas regionais e internacionais, que deverão estar previstos em outros instrumentos legais que
não o presente Ajuste Complementar.
Artigo VI
Todas as atividades mencionadas neste Ajuste Complementar estarão sujeitas às leis e aos regulamentos em vigor na
República Federativa do Brasil e na República Bolivariana da Venezuela.

Artigo II
Artigo VII
1. O Governo da República Federativa do Brasil
designa:
a) a Agência Brasileira de Cooperação do Ministério
das Relações Exteriores (ABC/MRE) como instituição responsável
pela coordenação, acompanhamento e avaliação das ações decorrentes
do presente Ajuste Complementar; e
b) o Ministério da Saúde, por meio do Instituto
Fernandes Figueira/Fiocruz, como instituição responsável pela execução das atividades decorrentes deste Ajuste Complementar.
2. O Governo da República Bolivariana da Venezuela designa:

Assentamentos de Brasileiros

O presente Ajuste Complementar não implica qualquer compromisso de transferência de novos recursos financeiros do
Estado brasileiro ou qualquer outra atividade gravosa ao patrimônio
nacional, não previstas no Programa BRA 04/044, celebrado entre a
República Federativa do Brasil e o Programa das Nações Unidas para
o Desenvolvimento.

<!ID818539-0>

AJUSTE COMPLEMENTAR AO CONVÊNIO BÁSICO DE
COOPERAÇÃO TÉCNICA, PARA IMPLEMENTAÇÃO DO
PROJETO "APOIO TÉCNICO PARA IMPLANTAÇÃO E
IMPLEMENTAÇÃO DE BANCOS DE LEITE HUMANO NA
VENEZUELA", ENTRE O GOVERNO DA REPÚBLICA
FEDERATIVA DO BRASIL E O GOVERNO DA REPÚBLICA
DA VENEZUELA

32. Nesse contexto, ressaltaram o compromisso de
implementar plano de coordenação entre os serviços de controle fronteiriço. Esse plano permitirá a instalação de interconexões ponto a
ponto via rádio das unidades do Brasil e da Bolívia que participam da
Operação BRABO, em 14 pontos da fronteira comum. A interconexão facilitará a troca de informações entre postos de controle,
delegacias policiais e centros regionais de inteligência.
33. Reiteraram o compromisso de buscar pontos de
convergência no tratamento multilateral do problema do narcotráfico,
em especial no âmbito do MERCOSUL, da CICAD-OEA, do Mecanismo de Cooperação ALC-EU e das Nações Unidas, ressaltando o
princípio da responsabilidade compartilhada.

83

ISSN 1677-7042

a) o Ministério do Poder Popular para Relações Exteriores como instituição responsável pela coordenação, acompanhamento e avaliação das ações decorrentes do presente Ajuste Complementar; e
b) o Ministério do Poder Popular para a Saúde como
instituição responsável pela execução das atividades decorrentes deste
Ajuste Complementar.
Artigo III

1. As instituições executoras mencionadas no Artigo
II elaborarão relatórios sobre os resultados obtidos no Projeto, os
quais serão apresentados às instituições coordenadoras.
2. Os documentos elaborados e resultantes das atividades desenvolvidas no contexto do Projeto serão de propriedade
conjunta das Partes Contratantes. As versões oficiais dos documentos
de trabalho serão elaboradas no idioma do país no qual se desenvolverem as atividades. As Partes Contratantes consultar-se-ão mutuamente sobre a publicação dos referidos documentos, em cujo texto
as duas Partes Contratantes serão expressamente mencionadas.
Artigo VIII
Nas questões não previstas neste Ajuste Complementar, aplicar-se-ão as disposições do Convênio Básico de Cooperação Técnica entre o Governo da República Federativa do Brasil e
o Governo da República da Venezuela.
Artigo IX

1. Ao Governo da República Federativa do Brasil
cabe:
a) designar os técnicos que participarão do Projeto;
b) apoiar os especialistas enviados pelo Governo
venezuelano, colocando à disposição instalações e infra-estrutura adequadas para a execução das atividades de cooperação técnica previstas no Projeto; e
c) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.

Qualquer controvérsia relativa à interpretação ou à
implementação do presente Ajuste Complementar será resolvida pelas
Partes Contratantes, por via diplomática.
Artigo X
O presente Ajuste Complementar entrará em vigor
na data de sua assinatura e terá vigência de dois (2) anos, renovável
automaticamente por iguais períodos, até o cumprimento de seu objeto, a menos que as Partes Contratantes manifestem o contrário.

