1

Nº 8, quarta-feira, 13 de janeiro de 2010
Artigo XI
No que se refere às questões não previstas no presente Ajuste
Complementar, aplicar-se-ão as disposições do Acordo Básico de
Cooperação Técnica e Científica entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da República da Guiné-Bissau, assinado em Brasília, em 18 de maio de 1978.
Feito em Brasília, em 07 de dezembro de 2009, em dois
exemplares originais, em português.
PELO GOVERNO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL
Marco Farani
Diretor da ABC
PELO GOVERNO DA REPÚBLICA DA GUINÉ-BISSAU
Adelino Mano Queta
Ministro dos Negócios Estrangeiros
AJUSTE COMPLEMENTAR AO ACORDO DE COOPERAÇÃO CULTURAL, CIENTÍFICA E TÉCNICA ENTRE O GOVERNO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL E O
GOVERNO DA REPÚBLICA DO MALI PARA IMPLEMENTAÇÃO DO PROJETO "FORTALECIMENTO DA RIZICULTURA NO MALI"
O Governo da República Federativa do Brasil

a) designar técnicos malienses para participar das atividades
previstas no Projeto;
b) disponibilizar instalações e infraestrutura adequadas à execução das atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;
c) prestar apoio aos técnicos brasileiros, mediante fornecimento de todas as informações necessárias à execução do Projeto;
d) manter os proventos dos técnicos malienses envolvidos no
Projeto; e
e) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.
3. O presente Ajuste Complementar não implica qualquer
transferência de recursos financeiros de uma Parte à outra ou qualquer
outra atividade gravosa ao patrimônio nacional.
Artigo IV

ISSN 1677-7042

33

PROGRAMA EXECUTIVO ENTRE O GOVERNO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL E O PROGRAMA DAS
NAÇÕES UNIDAS PARA O MEIO AMBIENTE, FUNDAMENTADO NO ACORDO BÁSICO DE ASSISTÊNCIA TÉCNICA
ENTRE OS ESTADOS UNIDOS DO BRASIL E A ORGANIZAÇÃO DAS NAÇÕES UNIDAS, SUAS AGÊNCIAS ESPECIALIZADAS E A AGÊNCIA INTERNACIONAL DE ENERGIA ATÔMICA (AIEA), PARA A IMPLEMENTAÇÃO DO
PROJETO "DESENVOLVIMENTO DE UM PLANO NACIONAL DE IMPLEMENTAÇÃO NO BRASIL COMO PRIMEIRA ETAPA DA IMPLEMENTAÇÃO DA CONVENÇÃO DE
ESTOCOLMO SOBRE POLUENTES ORGÂNICOS PERSISTENTES (POPS)"
O Governo da República Federativa do Brasil
e
O Programa das Nações Unidas para o Meio Ambiente
(doravante denominados as "Partes"),

Para a execução das atividades previstas no Projeto, as Partes
poderão dispor de recursos de instituições públicas e privadas, de
organizações não-governamentais, de organismos internacionais, de
agências de cooperação técnica, de fundos e de programas regionais e
internacionais, que deverão estar previstos em outros instrumentos
que não o presente Ajuste Complementar.

CONSIDERANDO que as relações de cooperação entre o
Governo da República Federativa do Brasil e o Programa das Nações
Unidas para o Meio Ambiente se fundamentam no Acordo Básico de
Assistência Técnica entre os Estados Unidos do Brasil e a Organização das Nações Unidas, suas Agências Especializadas e a Agência Internacional de Energia Atômica;

Artigo V

e
O Governo da República do Mali
(doravante denominados as "Partes"),
Considerando que as relações de cooperação técnica têm sido
desenvolvidas e fortalecidas ao amparo do Acordo de Cooperação
Cultural, Científica e Técnica entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da República do Mali, assinado em
Brasília, em 7 de outubro de 1981;
Desejosos de promover a cooperação para o desenvolvimento, com base no benefício mútuo e na reciprocidade; e
Considerando que a cooperação técnica na área agrícola se
reveste de especial interesse para as Partes,
Ajustam o seguinte:

1. As instituições executoras mencionadas no Artigo II deste
Ajuste Complementar elaborarão relatórios sobre os resultados obtidos no Projeto, os quais serão apresentados às instituições coordenadoras.
2. Os documentos, relatórios, prestações de conta e os resultados das atividades desenvolvidas no contexto do Projeto serão de
propriedade conjunta das Partes. A publicação dos resultados e documentos será feita mediante consentimento de ambas as Partes, que
serão expressamente mencionadas no corpo da publicação.
Artigo VI
Todas as atividades mencionadas neste Ajuste Complementar
estarão sujeitas às leis e aos regulamentos em vigor na República
Federativa do Brasil e na República do Mali.

CONSIDERANDO que a cooperação internacional oferecida
pela Organização das Nações Unidas, por intermédio do Programa
das Nações Unidas para o Meio Ambiente, é de peculiar importância
para a execução de ações programáticas relacionadas ao meio ambiente e desenvolvimento sustentável;
CONSIDERANDO que os objetivos do Projeto "Desenvolvimento de um Plano Nacional de Implementação no Brasil como
primeira etapa da Implementação da Convenção de Estocolmo sobre
Poluentes Orgânicos Persistentes (POP's)", a ser implementado ao
amparo do presente Programa Executivo, coincidem com as políticas
definidas pelo Governo da República Federativa do Brasil e pelo
Programa das Nações Unidas para o Meio Ambiente; e
CONSIDERANDO que o Documento de Projeto objeto do
presente Programa Executivo foi formulado conjuntamente pelo o
Governo da República Federativa do Brasil e Programa das Nações
Unidas para o Meio Ambiente,

Artigo I

Artigo VII

1. O presente Ajuste Complementar tem por objeto a implementação do Projeto "Fortalecimento da Rizicultura no Mali" (doravante denominado "Projeto"), cuja finalidade é:

A coleta e intercâmbio de material genético, quando necessários, serão efetuados mediante estrita observância da respectiva
legislação específica do Brasil e do Mali.

Título I
Do Objeto

a) treinar pesquisadores, técnicos e agricultores do Mali em
novas tecnologias de produção e transformação de arroz;

Artigo VIII

Artigo 1

O presente Ajuste Complementar entrará em vigor na data de
sua assinatura e terá vigência de dois (2) anos, sendo renovado automaticamente, até o cumprimento de seu objeto, salvo manifestação
contrária das Partes.

1. O presente Programa Executivo entre o Governo da República Federativa do Brasil, doravante denominado "Governo", e o
Programa das Nações Unidas para o Meio Ambiente, doravante denominado "PNUMA", tem por finalidade a execução do Projeto "Desenvolvimento de um Plano Nacional de Implementação no Brasil
como primeira etapa da Implementação da Convenção de Estocolmo
sobre Poluentes Orgânicos Persistentes (POP's)", doravante denominado "Projeto", que tem por objeto capacitar o Brasil na preparação
do seu Plano Nacional de Implementação (PNI) para a Conferência
das Partes da Convenção de Estocolmo, ratificada pelo Governo Brasileiro em 16 de junho de 2004.

Ajustam o seguinte:

b) implementar atividades de pesquisa adaptativa e de demonstração de variedades de arroz brasileiro cultivadas para o desenvolvimento do sistema sementeiro do Mali, com vistas a aumentar
a produtividade e qualidade de grãos; e
c) promover a extensão rural nas áreas da produção e da
transformação de arroz no Mali.
2. O Projeto contemplará os objetivos, as atividades e os
resultados alcançados no âmbito deste Ajuste Complementar.
3. O Projeto será aprovado e firmado pelas instituições coordenadoras e executoras.
Artigo II
1. O Governo da República Federativa do Brasil designa a
Agência Brasileira de Cooperação do Ministério das Relações Exteriores (ABC/MRE) como instituição responsável pela coordenação,
acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes do presente
Ajuste Complementar. As instituições executoras pela Parte brasileira
serão indicadas no Documento do Projeto.
2. O Governo da República do Mali designa o Ministério da
Agricultura como instituição responsável pela coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes deste Ajuste Complementar. A execução será de responsabilidade do Instituto de Economia Rural (IER).
Artigo III
1. Ao Governo da República Federativa do Brasil, cabe:
a) designar e enviar técnicos brasileiros ao Mali para desenvolver as atividades previstas no Projeto;
b) prestar o apoio operacional necessário para a execução do
Projeto; e
c) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.
2. Ao Governo da República do Mali, cabe:

Artigo IX
O presente Ajuste Complementar poderá ser modificado ou
emendado, a qualquer momento, por consentimento mútuo das Partes,
por via diplomática.
Artigo X
1. Qualquer das Partes poderá, a qualquer momento, notificar
à outra, por via diplomática, sua decisão de denunciar o presente
Ajuste Complementar. A denúncia surtirá efeito seis (6) meses após a
data da notificação, sendo as Partes responsáveis por decidir sobre a
continuidade das atividades que estiverem em execução.

2. Para a efetivação desse objeto, o Ministério do Meio
Ambiente (MMA) e a Agência Brasileira de Cooperação do Ministério das Relações Exteriores (ABC/MRE), em nome do Governo
brasileiro, e o PNUMA, ajustam entre si o presente Programa Executivo, que contempla atividades financiadas com recursos externos
oriundos do Fundo para o Meio Ambiente Mundial (GEF).

2. Qualquer controvérsia relativa à interpretação ou execução
do presente Ajuste Complementar será resolvida por negociação direta entre as Partes, por via diplomática.

Título II
Do Documento Do Projeto
Artigo 2

Artigo XI
No que se refere às questões não previstas no presente Ajuste
Complementar, aplicar-se-ão as disposições do Acordo de Cooperação Cultural, Científica e Técnica entre o Governo da República
Federativa do Brasil e o Governo da República do Mali, assinado em
Brasília, em 7 de outubro de 1981.
Feito em Bamako, em 22 de outubro de 2009, em dois
exemplares originais, nos idiomas português e francês, sendo ambos
os textos igualmente autênticos.
PELO GOVERNO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL
Celso Amorim
Ministro das Relações Exteriores
PELO GOVERNO DA REPÚBLICA DO MALI
Moctar Ouane
Ministro dos Negócios Estrangeiros e da Cooperação Comercial

Este documento pode ser verificado no endereço eletrônico http://www.in.gov.br/autenticidade.html,
pelo código 00012010011300033

1. As ações a serem desenvolvidas no marco deste Programa
Executivo pautar-se-ão pelo Documento de Projeto formulado conjuntamente pelo MMA e PNUMA e aprovado pela ABC/MRE.
2. O Documento de Projeto detalha os seguintes aspectos: o
contexto, a justificativa, a estratégia; os objetivos, seus respectivos
resultados esperados e as atividades; os insumos físicos e humanos,
nacionais e internacionais, necessários à execução e implementação
do Projeto; o cronograma de execução do Projeto; o cronograma de
desembolsos; o monitoramento e a avaliação e seus cronogramas.
3. O Documento de Projeto detalha, igualmente, os seguintes
aspectos: a identificação do órgão ou da(s) entidade(s) executora(s)
nacional(is) e do organismo internacional cooperante, suas respectivas
obrigações; os recursos financeiros e o detalhamento das respectivas
fontes; a vigência; as disposições sobre a prestação de contas; a taxa
de administração e contribuições em espécie, quando couber; e as
disposições acerca de sua suspensão e cancelamento.

Documento assinado digitalmente conforme MP n o 2.200-2 de 24/08/2001, que institui a
Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.

