34

ISSN 1677-7042

1

AJUSTE COMPLEMENTAR AO ACORDO BÁSICO SOBRE
PRIVILÉGIOS, IMUNIDADES E RELAÇÕES
INSTITUCIONAIS ENTRE O GOVERNO DA REPÚBLICA
FEDERATIVA DO BRASIL E O INSTITUTO
INTERAMERICANO DE COOPERAÇÃO PARA A
AGRICULTURA, PARA A INCLUSÃO SOCIAL MEDIANTE
A
POPULARIZAÇÃO E UTILIZAÇÃO DE CONHECIMENTOS
CIENTÍFICOS E TECNOLÓGICOS

Artigo 10

IICA designa sua Representação no Brasil como responsável
pela execução das ações técnico-operacionais decorrentes do presente
Ajuste Complementar.

A Coordenação Executiva é a instância técnico-operacional
do Instrumento de Cooperação Técnica sendo integrada por:

TÍTULO IV
Das Obrigações das Partes Contratantes

a) empregado do quadro da Instituição Nacional Executora
para atuar como Diretor Nacional do PCT e Ordenador de Despesas,
observado o disposto no artigo 5º, inciso II, alínea "f";

Artigo 5

O Governo da República Federativa do Brasil

Ao Governo Brasileiro caberá:

e

1. por intermédio da ABC/MRE.

O Instituto Interamericano de Cooperação para a Agricultura
(IICA)
(doravante denominados "Partes Contratantes"),

Nº 84, segunda-feira, 5 de maio de 2008

Artigo 4

<!ID1078240-0>

b) empregado do quadro do IICA para atuar como Supervisor
do PCT, e
c) coordenador de enlace, observado o disposto no parágrafo
primeiro do artigo 26.

a) atuar, no âmbito de sua competência, nos termos do Decreto Presidencial Nº 5.032, de 5 de abril de 2004, e

Artigo 11

b) compor o Comitê Diretivo nos termos dos artigos 8º e

CONSIDERANDO:

A Coordenação Executiva terá as seguintes atribuições:

9º.

Que as relações de cooperação entre as Partes Contratantes
estão amparadas e se fortalecem na Carta da Organização dos Estados
Americanos; na Convenção sobre o Instituto Interamericano de Cooperação para a Agricultura, de 1980 e no "Acordo Básico sobre
Privilégios e Imunidades e Relações Institucionais", celebrado entre o
Governo da República Federativa do Brasil e o Instituto Interamericano de Cooperação para a Agricultura, em 1994;
Que os objetivos propostos no âmbito deste Ajuste Complementar estão inscritos nas prioridades governamentais e foram
previamente discutidos com a Agência Brasileira de Cooperação do
Ministério das Relações Exteriores (ABC/MRE), a qual, por competência regimental, articula e negocia com órgãos e entidades nacionais, estrangeiras e internacionais, públicas e privadas ações de
cooperação técnica;

nica;

a) compor o Comitê Diretivo nos termos dos artigos 8º e

b) coordenar e supervisionar a equipe técnica e as entidades
contratadas para executar as ações previstas no PCT;

9º;
b) compor a Coordenação Executiva nos termos dos artigos
10 e 11;
c) avaliar a eficiência e eficácia da ação de cooperação técnica;
d) garantir os recursos orçamentários e financeiros previstos
neste Ajuste Complementar, e em revisões subseqüentes, proporcionando a infra-estrutura local, as informações e facilidades necessárias
à implementação das atividades;

Que a cooperação técnica para a viabilização de ações programáticas em áreas pertinentes ao mandato do IICA se reveste de
especial interesse para as Partes Contratantes;

e) obter, quando pertinente, a "não-objeção" escrita das instituições financeiras internacionais para os termos de referência e para
as contratações de pessoas físicas e jurídicas;

Que é conveniente estimular a cooperação entre as Partes
Contratantes,

f) designar um ou mais integrantes do seu quadro de pessoal
efetivo ou ocupante de cargo em comissão para ordenar as despesas e
gerenciar o PCT, e

Ajustam o seguinte:
TÍTULO I
Do objeto

g) promover os ajustes necessários ao atendimento de demandas específicas dos órgãos financiadores e diferentes instâncias
governamentais, referentes a formatação de prestação de contas e
outros relatórios administrativos.

Artigo 1
1. O presente Ajuste Complementar tem como objetivo desenvolver ações e atividades para favorecer a inclusão social mediante
a popularização e a utilização de conhecimentos científicos e tecnológicos, circunscritas na competência do IICA , conforme se apresenta no Projeto de Cooperação Técnica ( PCT).
2. São objetivos imediatos do PCT:
a) conceber e pôr em prática estratégias que intensifiquem a
participação de atores sociais de áreas remotas nos Programas da
Secretaria de Ciência e Tecnologia para a Inclusão Social do Ministério da Ciência e Tecnologia (SECIS/MCT);
b) conceber e divulgar metodologia de popularização e difusão da ciência e tecnologia, com ênfase no fortalecimento do capital
humano local;
c) desenvolver e experimentar mecanismos que superem gargalos tecnológicos específicos com ênfase na cooperação entre atores
locais, instituições de ensino e pesquisa e poderes públicos, e
d) aperfeiçoar o sistema de monitoramento e avaliação das
ações desenvolvidas pela SECIS/MCT.
TÍTULO II
Do Instrumento de Cooperação Técnica
Artigo 2
1. O presente Ajuste Complementar e o Projeto de Cooperação Técnica integram o Instrumento de Cooperação Técnica
2. O Projeto de Cooperação Técnica apresenta objetivos,
justificativas, metas a serem atingidas, estratégias operacionais, cronograma de execução e orçamento necessários à execução deste Ajuste Complementar.
TÍTULO III
Das Instituições Executoras
Artigo 3
O Governo da República Federativa do Brasil designa a
Secretaria de Ciência e Tecnologia para a Inclusão Social do Ministério da Ciência e Tecnologia (SECIS /MCT) como instituição
responsável pela execução de ações decorrentes do presente Ajuste
Complementar em coordenação com a Agência Brasileira de Cooperação do Ministério das Relações Exteriores (ABC/MRE).

a) coordenar a execução do Instrumento de Cooperação Téc-

2. por intermédio da SECIS/MCT:

Artigo 6
Ao IICA caberá:

c) proporcionar às instituições, aos especialistas e aos consultores, por meio de métodos adequados, o conhecimento necessário
sobre o Instrumento de Cooperação Técnica, no seu aspecto global e,
principalmente, naqueles em que deverão atuar;
d) elaborar termos de referência de trabalhos técnicos;
e) elaborar o Plano Operativo Anual (POA) nos termos do
artigo 13;
f) avaliar e aprovar os relatórios técnicos previstos no artigo
14;
g) elaborar Relatórios de Progresso e Relatório Final do PCT
nos termos dos artigos 15 e 16, respectivamente;
h) elaborar o Termo de Encerramento previsto no artigo
17;
i) revisar e ajustar o Instrumento de Cooperação Técnica e
apresentá-lo ao Comitê Diretivo para sua aprovação, e
j) executar outras atribuições que lhe forem designadas pelo
Comitê Diretivo.
Artigo 12

a) compor o Comitê Diretivo nos termos dos artigos 8º e
9º;
b) compor a Coordenação Executiva nos termos dos artigos
10 e 11, e

Na operacionalização do Instrumento de Cooperação Técnica
serão elaborados os seguintes documentos:
a) Plano Operativo Anual;

c) prover suporte institucional necessário à gestão das ações
técnico-operacionais previstas neste Ajuste Complementar Técnica.

b) Relatórios Técnicos;
c) Relatório de Progresso Anual;

TÍTULO V
Da gestão e Operacionalização

d) Relatório Final, e

Artigo 7
e) Termo de Encerramento do Instrumento de Cooperação
A gestão do Instrumento de Cooperação Técnica contará com
duas instâncias distintas e interligadas: Comitê Diretivo e Coordenação Executiva.
Artigo 8
1. O Comitê Diretivo é a instância máxima do processo de
gestão do Instrumento de Cooperação Técnica sendo integrada por:
a) Diretor Geral da ABC/MRE;
b) Representante do IICA no Brasil, e
c) Representante Instituição Nacional Executora.
2. Os integrantes do Comitê Diretivo poderão designar formalmente seus representantes legais.
Artigo 9
Ao Comitê Diretivo cabem as seguintes atribuições:

Técnica.
Artigo 13
1. O POA seguirá o ano fiscal e conterá basicamente os
seguintes elementos:
a) objetivos e produtos específicos a serem obtidos durante o
ano
b) detalhamento das atividades a serem desenvolvidas;
c) recursos humanos e insumos necessários para a implementação do PCT, e
d) cronograma físico e orçamentário.
2. O POA deverá ser encaminhado, à ABC/MRE, e ao IICA,
até 30 dias anteriores ao término da vigência do POA anterior.

a) dirimir consensualmente questões decorrentes da execução
do Instrumento de Cooperação Técnica que não tenham sido resolvidas pela Coordenação Executiva;

3. Quando o Instrumento de Cooperação Técnica for aprovado no decorrer do último quadrimestre do ano fiscal, o POA somente será elaborado para o ano fiscal seguinte, ainda que sua execução inicie-se imediatamente.

b) sugerir e aprovar revisões no Instrumento de Cooperação
Técnica, e

Artigo 14

c) aprovar o Relatório Final e o Termo de Encerramento do
Instrumento de Cooperação Técnica nos termos dos artigos 16 e 17,
respectivamente.

Os Relatórios Técnicos serão elaborados pelas instituições,
consultores, especialistas e técnicos internacionais e nacionais, de
acordo com o previsto em seus respectivos termos de referência.

