56

ISSN 1677-7042

Cartagena, para o Grupo de Trabalho a ser criado ao abrigo do
presente Memorando de Entendimento. O Grupo de Trabalho em
questão será integrado por representantes indicados por cada Governo, com vistas a conduzir a implementação das atividades realizadas no âmbito deste Memorando de Entendimento.
2. Pelo lado brasileiro, integrarão o Grupo de Trabalho representantes dos seguintes órgãos: o Ministério das Relações Exteriores, o Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento, o
Ministério do Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior, o
Ministério das Minas e Energia, o Ministério de Ciência e Tecnologia,
o Ministério do Meio Ambiente e o Ministério do Desenvolvimento
Agrário, bem como as agências a eles vinculadas.
3. Pelo lado colombiano, integrarão o Grupo de Trabalho
representantes dos seguintes órgãos: o Ministério das Relações Exteriores, o Ministério de Agricultura e Desenvolvimento Rural, o
Ministério de Comércio, Indústria e Turismo, o Ministério de Minas
e Energia, o Ministério de Ambiente, Habitação e Desenvolvimento
Territorial, o Instituto de Planificação e Promoção de Soluções Energéticas para as Zonas não Interconectadas - IPSE, o Departamento
Administrativo de Ciência, Tecnologia e Inovação - COLCIENCIAS
e a Corporação Colombiana de Investigação Agropecuária - CORPOICA.

1
Considerando o desejo comum de promover a cooperação
para o desenvolvimento; e
Considerando que a cooperação técnica na área de agricultura se reveste de especial interesse para as Partes,

Artigo VII
Artigo I

1. O presente Ajuste Complementar visa à implementação do
Projeto "Capacitação Técnica em Cultivo de Seringueiras em Zonas
de Escape e Não-escape", doravante denominado "Projeto", cuja finalidade é transferir conhecimentos sobre os processos produtivos de
cultivo de seringueiras em zonas de escape e de não-escape.
2. O Projeto contemplará os objetivos, as atividades, os resultados e o orçamento no âmbito do presente Ajuste Complementar.
3. O Projeto será aprovado e firmado pelas instituições coordenadoras e executoras.
Artigo II
1. O Governo da República Federativa do Brasil designa:
a) a Agência Brasileira de Cooperação, do Ministério das
Relações Exteriores (ABC/MRE), como instituição responsável pela
coordenação, acompanhamento e avaliação das ações decorrentes do
presente Ajuste Complementar; e

a) avaliar e definir áreas comuns prioritárias para a implementação da cooperação em biocombustíveis;

b) a Comissão Executiva do Plano da Lavoura Cacaueira
(CEPLAC) como instituição responsável pela execução das atividades
decorrentes deste Ajuste Complementar.

c) convocar reuniões de trabalho;
d) organizar seminários e conferências;
e) propor a criação de subgrupos temáticos para implementar
atividades específicas para o cumprimento dos compromissos assumidos no âmbito do Plano de Trabalho, quando conveniente;
f) avaliar os resultados da execução das ações implementadas
no âmbito desta cooperação.

2. Os documentos resultantes das atividades desenvolvidas
no contexto do Projeto serão de propriedade conjunta das Partes. Em
caso de publicação dos referidos documentos, deverão as Partes ser
prévia e formalmente consultadas e mencionadas no documento objeto de publicação.

Ajustam o seguinte:

4. O Grupo de Trabalho poderá convidar representantes do
setor privado, da academia e de organizações não-governamentais,
conforme julgue apropriado. As reuniões do Grupo de Trabalho deverão, de preferência, ser realizadas anualmente, alternadamente no
Brasil e na Colômbia. Caberá ao Grupo de Trabalho:

b) elaborar e aprovar Plano de Trabalho;

Nº 180, segunda-feira, 20 de setembro de 2010

2. O Governo da República da Colômbia designa:
a) a Direção de Cooperação Internacional, do Ministério de
Relações Exteriores, e a Agência Presidencial para Ação Social e
Cooperação Internacional como instituições responsáveis pela coordenação e acompanhamento das atividades decorrentes do presente
Ajuste Complementar; e

1. O presente Ajuste Complementar entrará em vigor na data
de sua assinatura e terá vigência de 2 (dois) anos, renováveis automaticamente, até o cumprimento de seu objeto, salvo manifestação
contrária de quaisquer das Partes.
2. As Partes poderão acordar modificações ou emendas ao
presente Ajuste Complementar. Tais emendas se efetuarão de comum
acordo entre as Partes e entrarão em vigor na forma indicada no
parágrafo 1 deste artigo.
Artigo VIII
As controvérsias relativas à interpretação do presente Ajuste
Complementar serão solucionadas por negociação direta entre as Partes, por via diplomática. As controvérsias que resultem da execução
do Ajuste serão solucionadas por negociação direta entre as entidades
coordenadoras e executoras do Projeto.
Artigo IX
Qualquer uma das Partes poderá notificar a outra, a qualquer
momento, por via diplomática, sua decisão de denunciar o presente
Ajuste Complementar. A denúncia terá efeito três (3) meses depois da
data da respectiva notificação. As Partes decidirão sobre a continuidade das atividades que estiverem em execução.
Artigo X
Nas questões não previstas no presente Ajuste Complementar, aplicar-se-ão as disposições do Acordo Básico de Cooperação
Técnica entre o Governo da República Federativa do Brasil e o
Governo da República da Colômbia, celebrado em 13 de dezembro de
1972.
Feito em Brasília, em 1 de setembro de
2010, em dois exemplares originais, em português e
espanhol, sendo ambos os textos igualmente autênticos.

b) o Ministério da Agricultura e Desenvolvimento Rural
(MADR) como instituição responsável pela execução e avaliação das
atividades decorrentes deste Ajuste Complementar.
Artigo III

Artigo 4
Custos de Implementação
Custos relacionados às atividades no âmbito deste Memorando de Entendimento estão sujeitos à disponibilidade de fundos
apropriados, em conformidade com as disposições orçamentárias e as
leis pertinentes de cada Parte.
Artigo 5
Entrada em Vigor
Este Memorando de Entendimento entrará em vigor na data
de sua assinatura.
Feito em Brasília, em 1º de setembro de
2010, em dois originais, nos idiomas português e
espanhol, sendo os dois textos igualmente autênticos.
Pelo Governo da República Federativa do Brasil
Mário Zimmermann
Ministro de Minas e Energia
Pelo Governo da República da Colômbia
María Angela Holguín
Ministra das Relações Exteriores
AJUSTE COMPLEMENTAR AO ACORDO BÁSICO DE
COOPERAÇÃO TÉCNICAENTRE O GOVERNO DA
REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL E O GOVERNO DA
REPÚBLICA DA COLÔMBIA PARA IMPLEMENTAÇÃO DO
PROJETO "CAPACITAÇÃO TÉCNICA EM CULTIVO DE
SERINGUEIRAS EM ZONAS DE ESCAPE E DE NÃOESCAPE"
O Governo da República Federativa do Brasil
e
O Governo da República da Colômbia
(doravante denominados "Partes "),
Considerando que suas relações de cooperação têm sido fortalecidas ao amparo do Acordo Básico de Cooperação Técnica entre
o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da República da Colômbia, celebrado em 13 de dezembro de 1972;
Considerando que o presente Ajuste Complementar tem como propósito executar o mencionado Acordo Básico;

Pelo Governo da República Federativa do Brasil
1. Ao Governo da República Federativa do Brasil cabe:
Celso Amorim
Ministro das Relações Exteriores

a) designar e enviar técnicos para desenvolver na Colômbia
as atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;

Pelo Governo da República da Colômbia
María Angela Holguín
Ministra das Relações Exteriores

b) receber técnicos colombianos no Brasil para serem capacitados; e
c) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.
2. Ao Governo da República da Colômbia cabe:
a) designar técnicos para participar das atividades previstas
no Projeto;
b) disponibilizar instalações e infraestrutura adequadas à execução das atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;
c) prestar apoio operacional aos técnicos enviados pelo Governo brasileiro, mediante o fornecimento de todas as informações
necessárias à execução do Projeto; e
d) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.

AJUSTE COMPLEMENTAR AO ACORDO BÁSICO DE
COOPERAÇÃO TÉCNICA ENTRE O GOVERNO DA
REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL E O GOVERNO DA
REPÚBLICA DA COLÔMBIA PARA IMPLEMENTAÇÃO DO
PROJETO "CENTRO DE FORMAÇÃO PROFISSIONAL
COLOMBO-BRASILEIRO"
O Governo da República Federativa do Brasil
e
O Governo da República da Colômbia
(doravante denominados "Partes "),

3. O presente Ajuste Complementar não implica qualquer
compromisso de transferência de recursos financeiros de uma Parte à
outra ou qualquer atividade gravosa a seus patrimônios nacionais.

Considerando que suas relações de cooperação têm sido fortalecidas ao amparo do Acordo Básico de Cooperação Técnica entre
o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da República da Colômbia, celebrado em 13 de dezembro de 1972;

4. As Partes executarão o Projeto de acordo com suas disponibilidades orçamentárias.

Considerando que o presente Ajuste Complementar tem como propósito executar o mencionado Acordo Básico;
Considerando o desejo comum de promover a cooperação
para o desenvolvimento; e

Artigo IV
Para a execução das atividades previstas no Projeto, as Partes
poderão dispor de recursos de instituições públicas e privadas, de
organismos internacionais, de agências de cooperação técnica, de
fundos e de programas regionais e internacionais, que deverão estar
previstos em outros instrumentos, diferentes do presente Ajuste Complementar.
Artigo V
Todas as atividades mencionadas neste Ajuste Complementar
estarão sujeitas às leis e aos regulamentos em vigor na República
Federativa do Brasil e na República da Colômbia.
Artigo VI
1. As instituições executoras mencionadas no Artigo II elaborarão relatórios sobre os resultados obtidos no Projeto, os quais
serão apresentados às instituições coordenadoras.

Este documento pode ser verificado no endereço eletrônico http://www.in.gov.br/autenticidade.html,
pelo código 00012010092000056

Considerando que a cooperação técnica na área de formação
profissional se reveste de especial interesse para as Partes,
Ajustam o seguinte:
Artigo I
1. O presente Ajuste Complementar visa à implementação do
Projeto "Centro de Formação Profissional Colombo-Brasileiro", doravante denominado "Projeto", cuja finalidade é desenvolver uma
unidade de formação profissional nas instalações do Centro para a
Biodiversidade do Amazonas, por meio da transferência brasileira de
tecnologias, máquinas, equipamentos, instalações, móveis e ferramentas, e da capacitação de recursos humanos colombianos para a docência, gestão e administração do Centro, assim como por meio da
definição de programas de formação profissional que permitam atender às necessidades do mercado de trabalho da região.

Documento assinado digitalmente conforme MP n o 2.200-2 de 24/08/2001, que institui a
Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.

