52

ISSN 1677-7042

ATO N o 63.507, DE 8 DE FEVEREIRO DE 2007

Outorga autorização para uso de radiofreqüência à RENE
EUGENIO MIGLIAVACCA associada à autorização para executar o
Serviço Limitado Privado submodalidade Serviço de Rede Privado.
JARBAS JOSÉ VALENTE
Superintendente
ATO N o 63.508, DE 8 DE FEVEREIRO DE 2007

Outorga autorização para uso de radiofreqüência à ROMEU
JANUÁRIO DE MATOS associada à autorização para executar o
Serviço Limitado Privado submodalidade Serviço de Rede Privado.
JARBAS JOSÉ VALENTE
Superintendente
ATO N o 63.510, DE 8 DE FEVEREIRO DE 2007

Outorga autorização para uso de radiofreqüência à SELLEGRINI & GRANDI LTDA associada à autorização para executar o
Serviço Limitado Privado submodalidade Serviço de Rede Privado.
JARBAS JOSÉ VALENTE
Superintendente
ATO N o 63.511, DE 8 DE FEVEREIRO DE 2007

Outorga autorização para uso de radiofreqüência à SERGIO
MARIO LINCK associada à autorização para executar o Serviço
Limitado Privado submodalidade Serviço de Rede Privado.
JARBAS JOSÉ VALENTE
Superintendente
o
-

ATO N 63.512, DE 8 DE FEVEREIRO DE 2007
Outorga autorização para uso de radiofreqüência à VOLMIR
ELTON SCHEFFLER associada à autorização para executar o Serviço Limitado Privado submodalidade Serviço de Rede Privado.
JARBAS JOSÉ VALENTE
Superintendente
ATO N o 63.513, DE 8 DE FEVEREIRO DE 2007

Outorga autorização para uso de radiofreqüência à WANDERLEI VALENTIN DA SILVA associada à autorização para executar o Serviço Limitado Privado submodalidade Serviço de Rede
Privado.
JARBAS JOSÉ VALENTE
Superintendente

SECRETARIA DE SERVIÇOS
DE COMUNICAÇÃO ELETRÔNICA
<!ID108357-0>

PORTARIA Nº 601, DE 6 DE DEZEMBRO DE 2006

A SECRETÁRIA DE SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO
ELETRÔNICA DO MINISTÉRIO DAS COMUNICAÇÕES, INTERINA, no uso de suas atribuições, e tendo em vista o que consta do
Processo n° 53000.002506/2006, resolve:
Aprovar o local de instalação da estação e a utilização dos
equipamentos da CANABARRA COMUNICAÇÕES LTDA, permissionária do Serviço de Radiodifusão Sonora em Freqüência Modulada, no município de Descalvado, Estado de São Paulo, utilizando o
canal 254, classe C.
ZILDA BEATRIZ S. DE CAMPOS ABREU
(Nº 8.649-X - R$ 119,68 - 22.01.2007)

.

Ministério das Relações Exteriores
SECRETARIA-GERAL
DAS RELAÇÕES EXTERIORES
<!ID107055-0>

PORTARIA DE 8 DE FEVEREIRO DE 2007

O SECRETÁRIO-GERAL DAS RELAÇÕES EXTERIORES, no uso de suas atribuições e de conformidade com a Portaria de
26 de março de 2003, do Senhor Ministro de Estado das Relações
Exteriores, resolve:
Art. 1o Criar a o Consulado Honorário em Temuco, com jurisdição sobre as províncias de Cautín e Malleco, Región de la Araucania,
República do Chile, subordinado ao Consulado-Geral em Santiago.
Art. 2o Esta Portaria entrará em vigor na data de sua publicação.
SAMUEL PINHEIRO GUIMARÃES NETO

1
SUBSECRETARIA-GERAL DAS COMUNIDADES
BRASILEIRAS NO EXTERIOR
DEPARTAMENTO DE ESTRANGEIROS
DIVISÃO DE ATOS INTERNACIONAIS
<!ID108120-0>

BRASIL/URUGUAI

Ajuste Complementar ao Acordo Básico de Cooperação
Científica e Técnica entre o Governo da República Federativa do
Brasil e o Governo da República Oriental do Uruguai para Implementação do Projeto "Produção Colaborativa de Informações Ambientais para a Conservação da Biodiversidade na Bacia Hidrográfica
da Lagoa Mirim: Consolidação de Rede de Instituições Parceiras e
Adequação de Base de Dados para SIG"
O Governo da República Federativa do Brasil
e
O Governo da República Oriental do Uruguai
(doravante denominados "Partes Contratantes"),
Considerando:
Que suas relações de cooperação têm sido fortalecidas e
amparadas pelo Acordo Básico de Cooperação Científica e Técnica
entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da
República Oriental do Uruguai, assinado em Brasília, em 12 de junho
de 1975;
Que a cooperação técnica na área de conservação ambiental
reveste-se de especial interesse para as Partes Contratantes, com base
no mútuo benefício,
Acordam o seguinte:
Artigo I
1. O presente Ajuste Complementar visa à implementação do
Projeto "Produção Colaborativa de Informações Ambientais para a
Conservação da Biodiversidade na Bacia Hidrográfica da Lagoa Mirim", doravante denominado "Projeto", cuja finalidade é a conformação de uma base de dados georreferenciada binacional para o
manejo integrado dos recursos naturais da Bacia da Lagoa Mirim.
2. O Projeto contemplará os objetivos, os resultados, as atividades a serem realizadas e o orçamento.
3. O Projeto será aprovado e firmado pelas instituições coordenadoras e executoras.
Artigo II
1. O Governo da República Federativa do Brasil designa:
a) a Agência Brasileira de Cooperação do Ministério das
Relações Exteriores (ABC/MRE) como responsável pela coordenação, acompanhamento e avaliação das ações decorrentes do presente
Ajuste Complementar; e
b) a Universidade de Brasília (UnB) como instituição responsável pela execução das atividades decorrentes deste Ajuste Complementar.
2. O Governo da República Oriental do Uruguai designa:
a) a Diretoria Geral de Cooperação Internacional do Ministério das Relações Exteriores e o Departamento de Cooperação
Internacional da Oficina de Planejamento e Orçamento como instituições responsáveis pela coordenação, acompanhamento e avaliação
das atividades decorrentes do presente Ajuste Complementar; e
b) o Programa de Conservação da Biodiversidade Desenvolvimento Sustentável nos Humedales do Leste - PROBIDES como
instituição responsável pela execução das atividades decorrentes deste
Ajuste Complementar.
Artigo III
1. Ao Governo da República Federativa do Brasil cabe:
a) designar e enviar técnicos brasileiros para desenvolver na
República Oriental do Uruguai as atividades de cooperação técnica
previstas no Projeto, e
b) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.
2. Cabe ao Governo da República Oriental do Uruguai:
a) designar técnicos uruguaios para receber treinamento;
b) disponibilizar instalações e infra-estrutura adequadas à
execução das atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;
c) prestar apoio aos técnicos enviados pelo Governo brasileiro, mediante fornecimento de todas as informações necessárias à
execução do Projeto;
d) garantir a manutenção dos vencimentos e demais vantagens do cargo ou função dos técnicos uruguaios que estiverem
envolvidos no Projeto;
e) tomar as providências para que as ações desenvolvidas
pelos técnicos enviados pelo Governo brasileiro sejam continuadas
pelos técnicos da instituição executora uruguaia; e
f) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.
Artigo IV
Os custos de implementação do presente Ajuste Complementar serão compartilhados por ambas as Partes Contratantes, com
base nos detalhes do Projeto.
Artigo V
Na execução das atividades previstas no Projeto, objeto do
presente Ajuste Complementar, as Partes Contratantes poderão dispor,
i. a., de recursos de instituições públicas e privadas, de organizações
não-governamentais, de organismos internacionais, de agências de
cooperação técnica, de fundos e de programas regionais e internacionais.
Artigo VI
Todas as atividades mencionadas neste Ajuste Complementar
estarão sujeitas às leis e aos regulamentos em vigor na República
Federativa do Brasil e na República Oriental do Uruguai.
Artigo VII
O presente Ajuste Complementar entrará em vigor na data de
sua assinatura e vigorará por 2 (dois) anos, sendo renovado automaticamente, até o cumprimento de seu objeto, salvo manifestação
contrária de qualquer das Partes Contratantes.

Nº 29, sexta-feira, 9 de fevereiro de 2007
Artigo VIII
1. As instituições executoras mencionadas no Artigo II elaborarão relatórios sobre os resultados alcançados no Projeto desenvolvido no âmbito deste Ajuste Complementar, os quais serão apresentados às instituições coordenadoras.
2. Os documentos elaborados e resultantes das atividades
desenvolvidas no contexto do Projeto a que se refere o presente
Ajuste Complementar serão de propriedade conjunta das Partes Contratantes. As versões oficiais dos documentos de trabalho serão elaboradas no idioma do país de origem do trabalho. Em caso de publicação dos referidos documentos, deverão as Partes Contratantes ser
expressamente consultadas, notificadas e mencionadas no corpo do
documento objeto da publicação.
Artigo IX
O presente Ajuste Complementar poderá ser emendado mediante troca de Notas diplomáticas entre as Partes Contratantes e suas
modificações entrarão em vigor na data que for mutuamente acordada.
Artigo X
Qualquer uma das Partes Contratantes poderá notificar, por
via diplomática, sua decisão de denunciar o presente Ajuste Complementar. A denúncia somente surtirá efeito 3 (três) meses após o
recebimento da respectiva notificação, cabendo às Partes Contratantes
decidir sobre a continuidade ou não das atividades que estiverem em
execução.
Artigo XI
Nas questões não previstas neste Ajuste Complementar, aplicar-se-ão as disposições do Acordo de Cooperação Científica e Técnica firmado entre o Governo da República Federativa do Brasil e o
Governo da República Oriental do Uruguai, assinado em Brasília, em
12 de junho de 1975.
Feito em Montevidéu, em 22 de novembro de 2006, em dois
exemplares originais, em português e espanhol, sendo ambos os textos igualmente autênticos.
Pelo Governo da República Federativa do Brasil
CELSO AMORIM
Ministro das Relações Exteriores
Pelo Governo da República Oriental do Uruguai
REINALDO GARGANO
Ministro de Relações Exteriores
<!ID108122-0>

BRASIL/URUGUAI

Ajuste Complementar ao Acordo Básico de Cooperação
Científica e Técnica entre o Governo da República Federativa do
Brasil e o Governo da República Oriental do Uruguai para Implementação do Projeto "Apoio ao Fortalecimento Institucional do Conselho de Educação Técnico-Profissional (CETP) da Universidade do
Trabalho (UTU) nas Áreas de Indústria, Energia e Meio Ambiente"
O Governo da República Federativa do Brasil
e
O Governo da República Oriental do Uruguai
(doravante denominados "Partes Contratantes"),
Considerando:
Que suas relações de cooperação têm sido fortalecidas e
amparadas pelo Acordo Básico de Cooperação Científica e Técnica
entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da
República Oriental do Uruguai, assinado em Brasília, em 12 de junho
de 1975;
Que a cooperação técnica na área de educação profissional
reveste-se de especial interesse para as Partes Contratantes, com base
no mútuo benefício,
Acordam o seguinte:
Artigo I
1. O presente Ajuste Complementar visa à implementação do
Projeto "Apoio ao Fortalecimento Institucional do Consejo de Educación Técnico e Profissional (CETP) da Universidade do Trabalho
(UTU) nas Áreas de Indústria, Energia e Meio Ambiente", doravante
denominado "Projeto", cuja finalidade é fortalecer institucionalmente
a CETP-UTU, nas áreas de indústria, energia e meio ambiente, com
ênfase na oferta de cursos de diferentes níveis nas mencionadas áreas,
estabelecimento de canais de inter-relação entre CEFET-RS e CETPUTU e fortalecimento da oferta de educação técnica profissional na
região de fronteira.
2. O Projeto contemplará os objetivos, os resultados, as atividades a serem realizadas e o orçamento.
3. O Projeto será aprovado e firmado pelas instituições coordenadoras e executoras.
Artigo II
1. O Governo da República Federativa do Brasil designa:
a) a Agência Brasileira de Cooperação do Ministério das
Relações Exteriores (ABC/MRE) como responsável pela coordenação, acompanhamento e avaliação das ações decorrentes do presente
Ajuste Complementar, e
b) a Secretaria de Educação Profissional e Tecnológica do
Ministério da Educação - SETEC/MEC e o Centro Federal de Educação Tecnológica do Rio Grande do Sul - CEFET-RS como instituições responsáveis pela execução das atividades decorrentes deste
Ajuste Complementar.
2. O Governo da República Oriental do Uruguai designa:
a) a Diretoria Geral de Cooperação Internacional do Ministério das Relações Exteriores e o Departamento de Cooperação
Internacional da Oficina de Planejamento e Orçamento como instituições responsáveis pela coordenação, acompanhamento e avaliação
das atividades decorrentes do presente Ajuste Complementar, e

