Nº 51, quinta-feira, 15 de março de 2007
ATO N o 64.018, DE 14 DE MARÇO DE 2007

Outorga autorização para uso de radiofreqüência à NELSON
BIONDO associada à autorização para executar o Serviço Limitado
Privado submodalidade Serviço de Rede Privado.
ATO N. 64019, DE 14 DE MARÇO DE 2007
Outorga autorização para uso de radiofreqüência à ODECIO
JOSE ANTONIO associada à autorização para executar o Serviço
Limitado Privado submodalidade Serviço de Rede Privado.
JARBAS JOSÉ VALENTE
Superintendente
ATO N o 64.020, DE 14 DE MARÇO DE 2007

Outorga autorização para uso de radiofreqüência à PEDRO
VACELKOSKI NETO associada à autorização para executar o Serviço Limitado Privado submodalidade Serviço de Rede Privado.
JARBAS JOSÉ VALENTE
Superintendente
ATO N o 64.021, DE 14 DE MARÇO DE 2007

Outorga autorização para uso de radiofreqüência à VALDIR
DA SILVA associada à autorização para executar o Serviço Limitado
Privado submodalidade Serviço de Rede Privado.
JARBAS JOSÉ VALENTE
Superintendente
<!ID170292-0>

DESPACHO DO SUPERINTENDENTE
Em 12 de março de 2007
Ref.: Processo n.º 53560.002967/2004
N o 16 - O SUPERINTENDENTE DE SERVIÇOS PRIVADOS DA
AGÊNCIA NACIONAL DE TELECOMUNICAÇÕES - ANATEL,
no uso de suas atribuições, analisando o Procedimento para Apuração
de Descumprimento de Obrigações - PADO n.º 53560.002967/2004,
instaurado em desfavor de entidade inadimplente junto ao Fistel,
decidiu, arquivar o feito, mediante o pagamento dos débitos efetuados
pela entidade, pelas razões e justificativas constantes do Memorando
n.º 394/2003/AV-ANATEL, de 4 de agosto de 2003 e da Nota Técnica n.º 279-2007/PGF/PFE-RAA/Anatel, de 5 de março de 2007, da
Procuradoria Federal Especializada- Anatel.
JARBAS JOSÉ VALENTE

.

Ministério das Relações Exteriores
SECRETARIA-GERAL DAS RELAÇÕES
EXTERIORES

<!ID171029-0>

PORTARIA DE 14 DE MARÇO DE 2007
O SECRETÁRIO-GERAL DAS RELAÇÕES EXTERIORES, no uso de suas atribuições e de conformidade com a Portaria de
26 de março de 2003, do Senhor Ministro de Estado das Relações
Exteriores, resolve:
Art. 1o Criar o Consulado Honorário em Antália, República
da Turquia, com jurisdição sobre as províncias de Antália, Burdur,
Isparta e Konya, subordinado à Embaixada em Ancara.
Art. 2o Esta Portaria entrará em vigor na data de sua publicação.
SAMUEL PINHEIRO GUIMARÃES NETO
<!ID170968-0>

PORTARIA DE 14 DE MARÇO DE 2007
O SECRETÁRIO-GERAL DAS RELAÇÕES EXTERIORES, no uso de suas atribuições e de conformidade com a Portaria de
26 de março de 2003, do Senhor Ministro de Estado das Relações
Exteriores, resolve:
Art. 1o Criar o Consulado Honorário em Bursa, República da
Turquia, com jurisdição sobre as províncias de Bursa, Kocaeli e
Yalova, subordinado à Embaixada em Ancara.
Art. 2o Esta Portaria entrará em vigor na data de sua publicação.
SAMUEL PINHEIRO GUIMARÃES NETO

SUBSECRETARIA-GERAL DAS COMUNIDADES
BRASILEIRAS NO EXTERIOR
DEPARTAMENTO DE ESTRANGEIROS
DIVISÃO DE ATOS INTERNACIONAIS
<!ID170186-0>

BRASIL/BOLÍVIA
Ajuste Complementar ao Acordo Básico de Cooperação Técnica, Científica e Tecnológica entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da República da Bolívia para Implementação do Projeto "Capacitação de Técnicos e Gestores Públicos em Desenvolvimento de Instrumentos de Políticas Públicas
para a Agricultura Familiar/Campesina e Reforma Agrária"

1
O Governo da República Federativa do Brasil
e
O Governo da República da Bolívia
(doravante denominados "Partes Contratantes"),
CONSIDERANDO:
Que suas relações de cooperação têm sido fortalecidas e
amparadas pelo Acordo Básico de Cooperação Técnica, Científica e
Tecnológica entre o Governo da República Federativa do Brasil e o
Governo da República da Bolívia, celebrado em Fortaleza, em 17 de
dezembro de 1996;
Que a cooperação técnica nas áreas de agricultura familiar e
reforma agrária reveste-se de especial interesse para as Partes Contratantes, com base no mútuo benefício,
Acordam o seguinte:
Artigo I
1. O presente Ajuste Complementar visa à implementação do
Projeto "Capacitação de Técnicos e Gestores Públicos em Desenvolvimento de Instrumentos de Políticas Públicas para a Agricultura
Familiar/Campesina e Reforma Agrária", doravante denominado
"Projeto", cuja finalidade é apoiar a formulação e implementação de
políticas públicas para a agricultura familiar e reforma agrária e o
desenvolvimento do meio rural boliviano.
2. O Projeto contemplará os objetivos, as atividades a serem
realizadas, os resultados e o orçamento.
3. O Projeto será aprovado e firmado pelas instituições coordenadoras e executoras.
Artigo II
1. O Governo da República Federativa do Brasil designa:
a) a Agência Brasileira de Cooperação do Ministério das
Relações Exteriores (ABC/MRE) como instituição responsável pela
coordenação, acompanhamento e avaliação das ações decorrentes do
presente Ajuste Complementar; e
b) o Ministério do Desenvolvimento Agrário (MDA) e o
Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária (INCRA) como
instituições responsáveis pela execução das atividades decorrentes
deste Ajuste Complementar.
2. O Governo da República da Bolívia designa:
a) o Vice-Ministério de Investimento Público e Financiamento Externo como instituição responsável pela coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes do presente Ajuste
Complementar; e
b) o Instituto Nacional de Reforma Agrária (INRA) como
instituição responsável pela execução das atividades decorrentes deste
Ajuste Complementar.
Artigo III
1. Ao Governo da República Federativa do Brasil cabe:
a) designar e enviar técnicos brasileiros para desenvolver na
Bolívia as atividades de cooperação técnica previstas no Projeto; e
b) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.
2. Cabe ao Governo da República da Bolívia:
a) designar técnicos bolivianos para receber treinamento;
b) disponibilizar instalações e infra-estrutura adequadas à
execução das atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;
c) apoiar os técnicos enviados pelo Governo brasileiro, mediante fornecimento de todas as informações necessárias à execução
do Projeto;
d) garantir a manutenção dos vencimentos e demais vantagens do cargo ou função dos técnicos bolivianos que estiverem
envolvidos no Projeto;
e) tomar providências para que as ações desenvolvidas pelos
técnicos enviados pelo Governo brasileiro sejam continuadas pelos
técnicos da instituição executora boliviana; e
f) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.
Artigo IV
Os custos de implementação do presente Ajuste Complementar serão compartilhados por ambas as Partes Contratantes, com
base nos detalhes do Projeto.
Artigo V
Na execução das atividades previstas no Projeto, objeto do
presente Ajuste Complementar, as Partes Contratantes poderão dispor,
i. a., de recursos de instituições públicas e privadas, de organizações
não-governamentais, de organismos internacionais, de agências de
cooperação técnica, de fundos e de programas regionais e internacionais.
Artigo VI
Todas as atividades mencionadas neste Ajuste Complementar
estarão sujeitas às leis e regulamentos em vigor na República Federativa do Brasil e na República da Bolívia.
Artigo VII
O presente Ajuste Complementar entrará em vigor na data de
sua assinatura e vigorará por 2 (dois) anos, sendo renovado automaticamente, até o cumprimento de seu objeto, salvo manifestação
contrária de qualquer das Partes Contratantes.
Artigo VIII
1. As instituições executoras mencionadas no Artigo II elaborarão relatórios sobre os resultados alcançados no Projeto desenvolvido no âmbito deste Ajuste Complementar, os quais serão apresentados às instituições coordenadoras.
2. Os documentos elaborados e resultantes das atividades
desenvolvidas no contexto do Projeto a que se refere o presente
Ajuste Complementar serão de propriedade conjunta das Partes Contratantes. As versões oficiais dos documentos de trabalho serão elaboradas no idioma do país de origem do trabalho. Em caso de publicação dos referidos documentos, deverão as Partes Contratantes ser
expressamente consultadas, notificadas e mencionadas no corpo do
documento objeto da publicação.

ISSN 1677-7042

37

Artigo IX
O presente Ajuste Complementar poderá ser emendado mediante troca de Notas diplomáticas entre as Partes Contratantes e suas
modificações entrarão em vigor na data que for mutuamente acordada.
Artigo X
Qualquer uma das Partes Contratantes poderá notificar, por
via diplomática, sua decisão de denunciar o presente Ajuste Complementar. A denúncia somente surtirá efeito 3 (três) meses após o
recebimento da respectiva notificação, cabendo às Partes Contratantes
decidir sobre a continuidade ou não das atividades que estiverem em
execução.
Artigo XI
Nas questões não previstas neste Ajuste Complementar, aplicar-se-ão as disposições do Acordo Básico de Cooperação Técnica,
Científica e Tecnológica entre o Governo da República Federativa do
Brasil e o Governo da República da Bolívia, celebrado em Fortaleza,
em 17 de dezembro de 1996.
Feito em Brasília, em 14 de fevereiro de 2007, em dois
exemplares originais, em português e espanhol, sendo ambos os textos igualmente autênticos.
Pelo Governo da República Federativa do Brasil:
CELSO AMORIM
Ministro das Relações Exteriores
Pelo governo da república da Bolívia:
DAVID CHOQUEHUANCA
Ministro das Relações Exteriores e Cultos
<!ID170187-0>

BRASIL/BOLÍVIA
Memorando de Entendimento sobre Cooperação Educacional
entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da
República da Bolívia
O Governo da República Federativa do Brasil
e
O Governo da República da Bolívia
(doravante denominados "Partes"),
Imbuídos do desejo de aprofundar a cooperação bilateral no
campo da educação, tendo em vista sua importância fundamental para
o estreitamento dos laços de amizade e de cooperação entre os dois
países, e
Considerando o estabelecido no âmbito do Acordo de Cooperação Educacional entre o Governo da República Federativa do
Brasil e o Governo da República da Bolívia, assinado em La Paz, em
26 de julho de 1999,
Chegaram ao seguinte acordo:
Artigo I
1.As Partes definem como áreas e objetivos prioritários:
a) educação infantil e educação básica (abrange o ensino
fundamental e médio) formação de docentes, desenvolvimento de
currículos, legislação educacional, estatística e metodologia de avaliação;
b) educação profissional e tecnológica: formação de docentes
e desenvolvimento de currículos;
c) educação superior: intercâmbio acadêmico;
d) tecnologias da informação e comunicação aplicadas à educação;
e) educação em zonas rurais indígenas e educação ambiental;
f) educação de jovens e adultos, e
g) assistência aos estudantes (alimentação escolar, livros).
2. As Partes encorajarão as autoridades dos dois países a
promover o ensino do idioma português na Bolívia e do idioma
espanhol no Brasil, impulsionando a criação de escolas bilíngües,
sobretudo na zona de fronteira.
Artigo II
1. As Partes buscarão estimular e facilitar relações mais
estreitas entre as respectivas instituições educacionais, assim como
entre escolas e universidades, com prévio conhecimento e orientação
do Ministério da Educação do Brasil e do Ministério da Educação e
Culturas da Bolívia.
2. A cooperação poderá incluir:
a) intercâmbio e aperfeiçoamento de pesquisadores, professores, estudantes e gestores educacionais;
b) realização conjunta de seminários e eventos;
c) intercâmbio de informações sobre sistemas e políticas
educacionais, conteúdos curriculares, experiências e programas específicos;
d) elaboração de projetos de cooperação técnica, e
e) apoio de terceiros países, de organismos internacionais e
entidades da sociedade civil em esquemas triangulares de cooperação.
Artigo III
O custo das atividades que decorrerem deste Memorando de
Entendimento serão cobertos nos termos mutuamente acordados pelas
instituições educacionais responsáveis pelos projetos específicos. A
implementação estará sujeita à disponibilidade de fundos apropriados
nos respectivos países, para o que as Partes envidarão os esforços
necessários.

