40

ISSN 1677-7042

1

Artigo X
Qualquer das Partes Contratantes poderá notificar, por via
diplomática, a qualquer momento, a sua decisão de denunciar o presente Ajuste Complementar. A denúncia somente surtirá efeito três
meses após o recebimento da respectiva notificação pela outra Parte
Contratante. Cabe, então, às Partes Contratantes decidir sobre a continuidade ou não das atividades que se encontrem em execução.
Artigo XI
O presente Ajuste Complementar entrará em vigor na data do
recebimetno da última notificação, pela qual uma das Partes Contratantes comunique à outra, por via diplomática, o cumprimento dos
requisitos exigidos por seus respectivos ordenamentos jurídicos internos necessários para sua entrada em vigor.
Artigo XII
O presente Ajuste Complementar terá duração de dois anos,
renováveis automaticamente, até o cumprimento dos seus objetivos,
salvo denúncia das Partes Contratantes.
Artigo XIII
Para os assuntos não previstos no presente Ajuste Complementar, serão aplicadas as disposições do Acordo Básico de Cooperação Científica e Técnica entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da República do Peru.
Feito na cidade de Lima, em 31 de maio de 2006, em dois
exemplares originais, nos idiomas português e castelhano, sendo ambos os textos igualmente válidos e autênticos.
Pelo Governo da República
Federativa do Brasil
Luiz Augusto de Araujo Castro
Embaixador
Pelo Governo da República
do Peru
Oscar Maúrtua
Ministro das Relações Exteriores
*Tendo sido cumpridos os requisitos previstos no Artigo XI,
este acordo entrou em vigor internacional em 20 de novembro de
2006.
AJUSTE COMPLEMENTAR AO ACORDO BÁSICO
DE COOPERAÇÃO TÉCNICA ENTRE O GOVERNO
DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL E O GOVERNO
DA REPÚBLICA DEMOCRÁTICA DE TIMOR-LESTE PARA
IMPLEMENTAÇÃO DO PROJETO "FORMAÇÃO DE
PROFESSORES EM EXERCÍCIO NA ESCOLA PRIMÁRIA
DO TIMOR-LESTE - SEGUNDA ETAPA"
O Governo da República Federativa do Brasil
e
O Governo da República Democrática de Timor-Leste
(doravante denominados "Partes"),
Considerando que as relações de cooperação técnica têm sido
fortalecidas e amparadas pelo Acordo Básico de Cooperação Técnica
entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da
República Democrática de Timor-Leste, firmado em 20 de maio de
2002;
Considerando o desejo mútuo de promover a cooperação
técnica para o desenvolvimento; e
Considerando que a cooperação técnica na área de educação
se reveste de especial interesse para as Partes,
Ajustam o seguinte:
Artigo I
1. O presente Ajuste Complementar tem por objeto a implementação do Projeto "Formação de Professores em Exercício na
Escola Primária do Timor-Leste - Segunda Etapa" (doravante denominado "Projeto"), cuja finalidade é:
a) implementar o programa de formação de magistério para
os professores em exercício nas escolas primárias de Timor-Leste; e
b) apoiar a estruturação, no Centro Nacional de Formação
Profissional Contínua, de equipe capacitada para trabalhar com formação de professores em nível secundário utilizando a modalidade a
distância.
3. O Projeto será aprovado e firmado pelas instituições coordenadoras e executoras.

Artigo X

Artigo II

Artigo IX
Qualquer Emenda deverá ser expressa mediante troca de Notas diplomáticas, com consentimento de ambas as Partes Contratantes,
e a mesma entrará em vigor conforme o mesmo procedimento estabelecido para a entrada em vigor do Ajuste Complementar.

Nº 22, segunda-feira, 2 de fevereiro de 2009

1. O Governo da República Federativa do Brasil designa:
a) a Agência Brasileira de Cooperação do Ministério das
Relações Exteriores (ABC/MRE) como instituição responsável pela
coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes
do presente Ajuste Complementar; e
b) o Ministério da Educação como instituição responsável pela execução das atividades decorrentes deste Ajuste Complementar.
2. O Governo da República Democrática de Timor-Leste
designa:
a) o Ministério da Educação como instituição responsável
pela coordenação, execução, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes do presente Ajuste Complementar.

O presente Ajuste Complementar poderá ser emendado a
qualquer momento, por consentimento mútuo das Partes, por via
diplomática.
Artigo XI
No que se refere às questões não previstas no presente Ajuste
Complementar, aplicar-se-ão as disposições do Acordo Básico de
Cooperação Técnica entre o Governo da República Federativa do
Brasil e o Governo da República Democrática de Timor-Leste, firmado em 20 de Maio de 2002.
Feito em Díli, em 9 de janeiro de 2009, em dois exemplares
originais, em português.
Pelo Governo da República Federativa do Brasil
Edson Marinho Duarte Monteiro
Embaixador

Artigo III
1. Ao Governo da República Federativa do Brasil cabe:
a) designar e enviar técnicos brasileiros ao Timor-Leste para
desenvolver as atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;
b) prestar apoio operacional para a execução do Projeto;
c) disponibilizar a infra-estrutura para a realização de treinamentos no Brasil; e
d) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.
2. Ao Governo da República Democrática de Timor-Leste

Pelo Governo da República Democrática de Timor-Leste
Zacarias Albano Costa
Ministro dos Negócios Estrangeiros
AJUSTE COMPLEMENTAR AO ACORDO BÁSICO
DE COOPERAÇÃO CIENTÍFICA E TÉCNICA ENTRE
O GOVERNO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL
E O GOVERNO DA REPÚBLICA DO PERU PARA IMPLEMENTAÇÃO DO PROJETO "RECUPERAÇÃO AMBIENTAL
DA REGIÃO DE HUAYPETUHE"
O Governo da República Federativa do Brasil

cabe:
e
a) designar técnicos timorenses para participar das atividades
de cooperação técnica previstas no Projeto;
b) disponibilizar instalações e infra-estrutura adequadas à
execução das atividades de cooperação técnica previstas no Projeto,
em Timor-Leste;
c) prestar o apoio necessário aos técnicos brasileiros na execução do Projeto; e
d) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.
3. O presente Ajuste não implica qualquer compromisso de
transferência de recursos financeiros do Estado brasileiro ou qualquer
outra atividade gravosa ao patrimônio nacional.
Artigo IV

O Governo da República do Peru
(doravante denominados "Partes Contratantes"),
Considerando que as relações de cooperação têm sido fortalecidas e amparadas pelo Acordo Básico de Cooperação Científica e
Técnica entre o Governo da República Federativa do Brasil e o
Governo da República do Peru, assinado em Brasília, em 8 de outubro de 1975;
Tomando em conta que a cooperação técnica na área de meio
ambiente reveste-se de especial interesse para as Partes Contratantes;
Reafirmando a importância do desenvolvimento de estratégias para a revitalização do leito do rio Huaypetuhe e o reflorestamento da região de Huaypetuhe;

Na execução das atividades previstas no Projeto, as Partes
poderão dispor de recursos de instituições públicas e privadas, de
organizações não-governamentais, de organismos internacionais, de
agências de cooperação técnica, de fundos e de programas regionais e
internacionais, que deverão estar previstos em outros instrumentos
legais que não o presente Ajuste.

Ressaltando a importância da capacitação de recursos humanos com o fim de promover a recuperação ambiental da região, o
que proporcionará a segurança e a melhoria das condições de vida da
população local,

Artigo V

Artigo I

Todas as atividades mencionadas neste Ajuste Complementar
estarão sujeitas às leis e aos regulamentos em vigor na República
Federativa do Brasil e na República Democrática de Timor-Leste.

1.O presente Ajuste Complementar tem por objetivo a implementação do Projeto "Recuperação Ambiental da Região de Huaypetuhe" (doravante denominado "Projeto"), cuja finalidade é realizar a
revitalização da hidrodinâmica da bacia do rio Huaypetuhe por meio
da transferência de conhecimentos na área de reflorestamento e construção de viveiro florestal.

Artigo VI
1 As instituições executoras mencionadas no Artigo II elaborarão relatórios sobre os resultados obtidos no Projeto, os quais
serão apresentados aos órgãos coordenadores.

Ajustam o seguinte:

2.O Projeto contemplará os objetivos, as atividades, os resultados e o orçamento.

2. Os documentos resultantes das atividades desenvolvidas
no contexto do Projeto a que se refere o presente Ajuste Complementar serão de propriedade conjunta das Partes. Em caso de
publicação dos referidos documentos, deverão as Partes ser prévia e
formalmente consultadas e mencionadas no documento objeto de publicação.

3.O Projeto será aprovado e firmado pelas instituições coordenadoras e executoras.

Artigo VII

a) Agência Peruana de Cooperação Internacional (APCI) como responsável pela coordenação, acompanhamento e avaliação das
ações decorrentes do presente Ajuste Complementar, e

O presente Ajuste Complementar entrará em vigor na data de
sua assinatura e vigorará por dois (2) anos, sendo renovado automaticamente por iguais períodos, até o cumprimento de seu objeto,
salvo manifestação contrária de qualquer das Partes.
Artigo VIII
Qualquer controvérsia relativa à interpretação ou execução
do presente Ajuste Complementar será resolvida pelas Partes por via
diplomática.
Artigo IX
Qualquer das Partes Contratantes poderá notificar a outra, a
qualquer momento, por via diplomática, de sua decisão de desconstituir o presente Ajuste Complementar. A denúncia surtirá efeito três
(3) meses após a data da notificação, cabendo às Partes decidir sobre
a continuidade das atividades em execução.

Artigo II
1.O Governo da República do Peru designa:

b)o Ministério de Energia e Minas, por meio da DireçãoGeral de Mineração (DGM), como instituição responsável pela execução das atividades decorrentes do presente Ajuste Complementar.
2.O Governo da República Federativa do Brasil designa:
a) a Agência Brasileira de Cooperação do Ministério de Relações Exteriores (ABC/MRE) como instituição responsável pela coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes
do presente Ajuste Complementar, e
b) o Ministério das Minas e Energia, por meio do Departamento Nacional de Produção Mineral (DNPM) como instituição
responsável pela execução das atividades decorrentes do presente
Ajuste Complementar.

