1

Nº 102, segunda-feira, 28 de maio de 2012
a) controle e segurança das fronteiras, inclusive vigilância do
espaço aéreo e fluvial, com intensificação das operações conjuntas e
coordenadas;
b) apoio técnico e logístico a operações de vigilância aérea e

2. No que se refere às questões não previstas no presente
Ajuste Complementar, aplicar-se-ão as disposições do Acordo sobre
Prevenção, Controle, Fiscalização e Repressão ao Uso Indevido e ao
Tráfico Ilícito de Entorpecentes e de Substâncias Psicotrópicas, assinado em Brasília, em 29 de março de 1988.

fluvial;
Feito em Assunção, em 28 de junho de 2011, em
dois exemplares originais, nos idiomas português e
espanhol, sendo ambos os textos igualmente autênticos.

c) utilização de veículos aéreos não tripulados, para tarefas
de monitoramento, para sobrevoo de áreas definidas de comum acordo, nas datas e conforme os procedimentos definidos em conjunto
pelas Partes;

PELO GOVERNO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO
BRASIL

d) apoio à constituição de laboratórios de criminalística no
Paraguai;

Antonio de Aguiar Patriota
Ministro das Relações Exteriores

e) troca de informações, inclusive de inteligência policial,
bem como de tecnologias, com vistas à verificação de impressões
digitais e reconhecimento facial;

PELO GOVERNO DA REPÚBLICA DO PARAGUAI
Jorge Lara Castro
Ministro das Relações Exteriores

f) apoio técnico e tecnológico recíproco e eventual cooperação para a formação de recursos humanos na área de inteligência;

(*) Observação: Tendo sido cumpridos os requisitos previstos no
parágrafo primeiro do artigo IV, este Ajuste Complementar entrou em
vigor em 30 de abril de 2012.

g) transferência de equipamentos e tecnologia de controle, de
vigilância e outros, segundo as possibilidades e necessidades das
Partes, sendo aplicável para esse efeito o disposto do Artigo VII do
Acordo de Cooperação Técnica entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da República do Paraguai, de 27 de
outubro de 1987;

AJUSTE COMPLEMENTAR AO ACORDO DE
COOPERAÇÃO CIENTÍFICA, TÉCNICA E TECNOLÓGICA
ENTRE O GOVERNO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO
BRASIL E O GOVERNO DA REPÚBLICA DE CUBA PARA
A IMPLEMENTAÇÃO DO PROJETO "FORTALECIMENTO
INSTITUCIONAL DO CENTRO DE TECNOLOGIA E
QUALIDADE DO MINISTÉRIO DA INDÚSTRIA
SIDEROMECÂNICA DE CUBA - FASE III: CAPACITAÇÃO
EM IMPLEMENTAÇÃO ASSISTIDA, ENSAIOS DE
SUFICIÊNCIA E CALIBRAÇÃO DE INSTRUMENTOS DE
METROLOGIA INDUSTRIAL"

h) análise criminal e forense; e
i) fortalecimento das instituições nacionais e dos mecanismos
de enfrentamento ao tráfico ilícito, com vistas a aperfeiçoar a aplicação da lei contra o crime organizado, particularmente em zonas
fronteiriças.
Artigo III
1. As Partes designam as seguintes instituições para implementar o presente Ajuste Complementar:
a) pelo Governo da República Federativa do Brasil: o Ministério da Justiça, o Departamento de Polícia Federal (DPF), o Departamento de Polícia Rodoviária Federal (DPRF), a Agência Brasileira de Inteligência (ABIN), a Secretaria Nacional de Segurança
Pública (SENASP), a Secretaria Nacional de Justiça (SNJ), a Secretaria Nacional de Políticas sobre Drogas (SENAD) e o Conselho
de Controle das Atividades Financeiras (COAF), sob a coordenação
do Ministério das Relações Exteriores; e
b) pelo Governo da República do Paraguai: o Ministério do
Interior, a Polícia Nacional, a Secretaria Nacional Anti-Drogas (SENAD), a Secretaria de Prevenção da Lavagem de Dinheiro e Bens
(SEPRELAD), o Ministério Público, a Prefeitura-Geral Naval e a
Direção Nacional de Aeronáutica Civil (DINAC), sob a coordenação
do Ministério das Relações Exteriores.
2. As Partes poderão modificar a designação das instituições
competentes para implementar ao presente Ajuste Complementar mediante troca de notas, por via diplomática.
Artigo IV
1. O presente Ajuste Complementar entrará em vigor na data
da última notificação em que uma Parte informa a outra, por via
diplomática, do cumprimento de seus respectivos procedimentos internos necessários para esse efeito, sem prejuízo de que se possam
adotar previamente as medidas administrativas permitidas pelas legislações de ambas as Partes para facilitar a cooperação acordada.
2. Qualquer das Partes poderá, a qualquer momento, notificar
à outra, por escrito e por via diplomática, sua decisão de denunciar o
presente Ajuste Complementar. A denúncia surtirá efeito seis (6)
meses após a data da modificação, cabendo às Partes decidir sobre a
continuidade das atividades que estiverem em execução.
Artigo V
O presente Ajuste Complementar poderá ser emendado a
qualquer momento, por consentimento mútuo das Partes, por via
diplomática.
Artigo VI
1. Qualquer controvérsia relativa à interpretação ou implementação deste Ajuste Complementar será resolvida por negociação
direta entre as Partes, por via diplomática.

91

ISSN 1677-7042
Artigo III

1. Ao Governo da República Federativa do Brasil cabe:
a) designar e enviar técnicos para desenvolver em Cuba as
atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;
b) receber técnicos cubanos no Brasil para serem capacitados;
c) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto;
d) prestar o apoio necessário à realização das atividades
previstas no projeto.
2. Ao Governo da República de Cuba cabe:
a) designar técnicos para participar das atividades previstas
no Projeto;
b) disponibilizar instalações e infraestrutura adequadas à execução das atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;
c) prestar apoio operacional aos técnicos enviados pelo Governo brasileiro, mediante o fornecimento de todas as informações
necessárias à execução do Projeto; e
d) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.
3. O presente Ajuste Complementar não implica qualquer
compromisso de transferência de recursos financeiros de uma Parte à
outra ou qualquer compromisso gravoso a seus patrimônios nacionais.

O Governo da República Federativa do Brasil
4. As partes executarão o Projeto conforme sua disponibilidade orçamentária.

e
O Governo da República de Cuba
(doravante denominados "Partes"),

Artigo IV

Considerando que suas relações de cooperação têm sido fortalecidas e amparadas pelo Acordo Básico de Cooperação Científica,
Técnica e Tecnológica entre o Governo da República Federativa do
Brasil e o Governo da República de Cuba, assinado em Havana, em
18 de março de 1987;
Considerando o desejo comum de promover a cooperação
para o desenvolvimento; e
Considerando que a cooperação técnica na área de metrologia se reveste de especial interesse para as Partes,
Ajustam o seguinte:

Para a execução das atividades previstas no Projeto, as Partes
poderão dispor de recursos de instituições públicas e privadas, de
organismos internacionais, de agências de cooperação técnica, de
fundos e de programas regionais e internacionais, que deverão estar
previstos em outros instrumentos, diferentes do presente Ajuste Complementar.
Artigo V
Todas as atividades mencionadas neste Ajuste Complementar
estarão sujeitas às leis e aos regulamentos em vigor na República
Federativa do Brasil e na República de Cuba.

Artigo I
1. O presente Ajuste Complementar visa à implementação do
projeto "Fortalecimento Institucional do Centro de Tecnologia e Qualidade do Ministério da Indústria Sideromecânica de Cuba - Fase III:
Capacitação e Implementação Assistida, Ensaios de Suficiência e
Calibração de Instrumentos de Metrologia Industrial", doravante denominado "Projeto", cuja finalidade é capacitar técnicos da Empresa
de Serviços Tecnológicos de Cuba nas áreas de metrologia e avaliação da conformidade.
2. O Projeto especificará os objetivos, as atividades e o
orçamento para sua execução no âmbito do presente Ajuste Complementar.
3. O Projeto será aprovado e firmado pelas respectivas instituições coordenadoras e executoras.
Artigo II
1. O Governo da República Federativa do Brasil designa:
a) a Agência Brasileira de Cooperação, do Ministério de
Relações Exteriores, (ABC/MRE) como instituição responsável pela
coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes
do presente Ajuste Complementar; e
b) o Instituto Nacional de Metrologia, Qualidade e Tecnologia Industrial (INMETRO), como instituição responsável pela
execução das atividades decorrentes do presente Ajuste Complementar.
2. O Governo da República de Cuba designa:
a) o Ministério de Comércio Exterior e Investimento Estrangeiro (Mincex) como instituição responsável pela coordenação,
acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes do presente
Ajuste Complementar; e
b) a Empresa de Serviços Tecnológicos (CTEC), como instituição responsável pela execução das atividades decorrentes do presente Ajuste Complementar.

Este documento pode ser verificado no endereço eletrônico http://www.in.gov.br/autenticidade.html,
pelo código 00012012052800091

Artigo VI
1. As instituições executoras mencionadas no Artigo II elaborarão relatórios sobre os resultados obtidos no Projeto, os quais
serão apresentados às instituições coordenadoras.
2. Os documentos resultantes das atividades desenvolvidas
no contexto do Projeto serão de propriedade conjunta das Partes. Em
caso de publicação dos referidos documentos, deverão as Partes ser
prévia e formalmente consultadas e mencionadas no documento objeto de publicação.
Artigo VII
1. O presente Ajuste Complementar entrará em vigor na data
de sua assinatura e terá vigência de 2 (dois) anos, renováveis automaticamente, até o cumprimento de seu objeto, exceto se as Partes
acordarem o contrário.
2. O presente Ajuste Complementar poderá ser modificado
ou emendado a qualquer momento, por consentimento mútuo das
Partes, por via diplomática.
Artigo VIII
Qualquer controvérsia relativa à interpretação ou execução
do presente Ajuste será resolvida pelas Partes, por via diplomática.
Artigo IX
Qualquer uma das Partes poderá notificar à outra, a qualquer
momento, por via diplomática, sua decisão de denunciar o presente
Ajuste Complementar. A denúncia terá efeito três (3) meses depois da
data da respectiva notificação. As Partes decidirão sobre a continuidade das atividades que estiverem em execução.

Documento assinado digitalmente conforme MP n o 2.200-2 de 24/08/2001, que institui a
Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.

