90

ISSN 1677-7042

1

Considerando que a cooperação técnica na área de saúde se
reveste de especial interesse para as Partes,

5. As Partes poderão explorar possibilidades de outras formas de cooperação no âmbito das finalidades deste Memorando.

Artigo VI
1. As instituições executoras mencionadas no Artigo II elaborarão relatórios sobre os resultados obtidos no Projeto, os quais
serão apresentados às instituições coordenadoras.

Ajustam o seguinte:
Artigo I
1. O presente Ajuste Complementar visa à implementação do
projeto "Fortalecimento da Odontologia no Brasil e em Cuba - Fase
3", doravante denominado "Projeto", cuja finalidade é fortalecer e
qualificar a prestação de serviços odontológicos, nos três níveis de
atenção em saúde, no Brasil e em Cuba.
2. O Projeto especificará os objetivos, as atividades e o
orçamento para sua execução no âmbito do presente Ajuste Complementar.
3. O Projeto será aprovado e firmado pelas respectivas instituições coordenadoras e executoras.
Artigo II

2. Os documentos resultantes das atividades desenvolvidas
no contexto do Projeto serão de propriedade conjunta das Partes. Em
caso de publicação dos referidos documentos, deverão as Partes ser
prévia e formalmente consultadas e mencionadas no documento objeto de publicação.
Artigo VII
1. O presente Ajuste Complementar entrará em vigor na data
de sua assinatura e terá vigência de 2 (dois) anos, renováveis automaticamente, até o cumprimento de seu objeto, exceto se as Partes
acordarem o contrário.
2. O presente Ajuste Complementar poderá ser modificado
ou emendado a qualquer momento, por consentimento mútuo das
Partes, por via diplomática.

1. O Governo da República Federativa do Brasil designa:

Nº 102, segunda-feira, 28 de maio de 2012

Artigo VIII

a) a Agência Brasileira de Cooperação, do Ministério de
Relações Exteriores, (ABC/MRE) como instituição responsável pela
coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes
do presente Ajuste Complementar; e

Qualquer uma das Partes poderá notificar à outra, a qualquer
momento, por via diplomática, sua decisão de denunciar o presente
Ajuste Complementar. A denúncia terá efeito três (3) meses depois da
data da respectiva notificação. As Partes decidirão sobre a continuidade das atividades que estiverem em execução.

7. Este Memorando de Entendimento surtirá efeito na data de
sua assinatura e permanecerá em aplicação por período de três anos.
Após esse período, o Memorando poderá ser renovado automaticamente por período subseqüente de três anos, exceto se denunciado
por uma das Partes, mediante comunicação escrita à outra Parte, 90
dias antes da expiração do período corrente. A denúncia deste Memorando não afetará projetos em execução.
8. O presente Memorando de Entendimento poderá ser modificado a qualquer momento, por acordo mútuo entre as Partes, por
meio de canais diplomáticos.
9.
Qualquer controvérsia relativa à interpretação
deste Memorando será resolvida de forma amigável pelas Partes por
negociação direta, por via diplomática.

Qualquer controvérsia relativa à interpretação ou execução
do presente Ajuste será resolvida pelas Partes, por via diplomática.

b) o Ministério da Saúde, como instituição responsável pela
execução das atividades decorrentes do presente Ajuste Complementar.

6. As Partes decidirão, pelos canais diplomáticos pertinentes,
as especificidades e a logística de cada projeto empreendido em
conjunto. Para tal propósito, serão celebrados, caso necessário, protocolos estabelecendo os termos e as condições dos intercâmbios
propostos.

2. O Governo da República de Cuba designa:
a) o Ministério de Comércio Exterior e Investimento Estrangeiro (MINCEX) como instituição responsável pela coordenação,
acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes do presente
Ajuste Complementar; e
b) o Ministério da Saúde Pública (MINSAP), como instituição responsável pela execução das atividades decorrentes do presente Ajuste Complementar.
Artigo III

PELO GOVERNO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO
BRASIL
Alexandre Padilha
Ministro da Saúde

b) receber técnicos cubanos no Brasil para serem capaci-

PELO GOVERNO DA REPÚBLICA DE CUBA
Roberto Morales Ojeda
Ministro da Saúde Pública

tados;
c) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto;

a) designar técnicos para participar das atividades previstas
no Projeto;
b) disponibilizar instalações e infraestrutura adequadas à execução das atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;

George Lamazière
Diretor do Instituto Rio Branco

Às questões não previstas no presente Ajuste Complementar,
aplicar-se-ão as disposições do Acordo Básico de Cooperação Científica, Técnica e Tecnológica entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da República de Cuba, assinado em
Havana, em 18 de março de 1987.
Assinado em Havana, Cuba, em 31 de janeiro de 2012, em
dois exemplares originais, em português e espanhol, sendo ambos os
textos igualmente autênticos.

a) designar e enviar técnicos para desenvolver em Cuba as
atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;

2. Ao Governo da República de Cuba cabe:

MEMORANDO DE ENTENDIMENTO ENTRE O INSTITUTO
RIO BRANCO DO MINISTÉRIO DAS RELAÇÕES
EXTERIORES DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL
E O INSTITUTO HÚNGARO DE RELAÇÕES
INTERNACIONAIS SOBRE COOPERAÇÃO MÚTUA PARA
O TREINAMENTO DE DIPLOMATAS
O Instituto Rio Branco do Ministério das Relações Exteriores
da República Federativa do Brasil
e

c) prestar apoio operacional aos técnicos enviados pelo Governo brasileiro, mediante o fornecimento de todas as informações
necessárias à execução do Projeto; e
d) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.
3. O presente Ajuste Complementar não implica qualquer
compromisso de transferência de recursos financeiros de uma Parte à
outra ou qualquer compromisso gravoso a seus patrimônios nacionais.
4. As partes executarão o Projeto conforme sua disponibilidade orçamentária.
Artigo IV
Para a execução das atividades previstas no Projeto, as Partes
poderão dispor de recursos de instituições públicas e privadas, de
organismos internacionais, de agências de cooperação técnica, de
fundos e de programas regionais e internacionais, que deverão estar
previstos em outros instrumentos, diferentes do presente Ajuste Complementar.
Artigo V
Todas as atividades mencionadas neste Ajuste Complementar
estarão sujeitas às leis e aos regulamentos em vigor na República
Federativa do Brasil e na República de Cuba.

PELO INSTITUTO RIO BRANCO DO MINISTÉRIO
DAS RELAÇÕES EXTERIORES DA REPÚBLICA FEDERATIVA
DO BRASIL

Artigo X

1. Ao Governo da República Federativa do Brasil cabe:

d) prestar o apoio necessário à realização das atividades
previstas no projeto.

Assinado em Brasília, em 18 de maio de 2012,
em dois originais, nos idiomas português e inglês,
ambos os textos sendo igualmente válidos. Em caso de divergência, o texto em inglês prevalecerá.

Artigo IX

O Instituto Húngaro de Relações Internacionais
(doravante denominados "Partes");
Reconhecendo o espírito de cooperação que existe entre o
Brasil e a Hungria; e
Desejando promover maior colaboração no treinamento de
diplomatas;
Chegaram ao seguinte entendimento:
1. As Partes cooperarão em matéria de intercâmbio de informação e experiências acerca de seus respectivos programas de
estudo e pesquisa, cursos diversos, seminários e demais atividades
acadêmicas, educacionais e de treinamento.
2. As Partes promoverão contato e intercâmbio de estudantes, diplomatas em treinamento, professores, especialistas e pesquisadores.
3. As Partes estimularão o estudo e a pesquisa, bem como
manterão intercâmbio de informações sobre publicações nacionais e
internacionais, especialmente em áreas de interesse mútuo.
4. As Partes intercambiarão informações e visões relacionadas a tendências e avanços internacionais em matéria de treinamento, estudo e pesquisa em diplomacia, bem como ferramentas
relativas à educação informatizada.

Este documento pode ser verificado no endereço eletrônico http://www.in.gov.br/autenticidade.html,
pelo código 00012012052800090

PELO INSTITUTO HÚNGARO DE RELAÇÕES INTERNACIONAIS
Botond Zákányi
Diretor-Geral do Instituto Húngaro de Relações Internacionais
AJUSTE COMPLEMENTAR AO ACORDO ENTRE O
GOVERNO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL E O
GOVERNO DA REPÚBLICA DO PARAGUAI DE 29 DE
MARÇO DE 1988, PARA A COOPERAÇÃO EM
SEGURANÇA PÚBLICA E ENFRENTAMENTO AO
TRÁFICO DE DROGAS E SUBSTÂNCIAS PSICOTRÓPICAS
E CRIMES CONEXOS
O Governo da República Federativa do Brasil
e
O Governo da República do Paraguai
(doravante denominados as "Partes"),
Considerando o Acordo entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da República do Paraguai sobre
Prevenção, Controle, Fiscalização e Repressão ao Uso Indevido e ao
Tráfico Ilícito de Entorpecentes e de Substâncias Psicotrópicas, assinado em Brasília, em 29 de março de 1988, que prevê, particularmente nos artigos I e IV, a harmonização de políticas, a intensificação e coordenação de esforços para a prevenção do uso
indevido de drogas, a repressão do tráfico, o tratamento e a recuperação de fármaco-dependentes;
Tendo em conta que suas relações de cooperação têm sido
fortalecidas ao amparo do Acordo de Cooperação Técnica entre o
Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da República
do Paraguai, assinado em Assunção, em 27 de outubro de 1987; e
Determinados a estreitar o diálogo sobre as respectivas políticas de prevenção e enfrentamento aos ilícitos transnacionais e a
promover o intercâmbio de informações, tecnologia, pesquisa e desenvolvimento científico e boas práticas, a fim de obter os resultados
mais eficientes da cooperação bilateral na promoção da segurança
pública,
Ajustam o seguinte:
Artigo I
As Partes buscarão harmonizar suas políticas de prevenção
ao uso indevido de drogas e reabilitação de fármaco-dependentes,
bem como de enfrentamento à produção e ao tráfico ilícitos de entorpecentes e substâncias psicotrópicas e à criminalidade organizada
transnacional.
Artigo II
As Partes cooperarão, de forma coordenada, em pleno respeito à soberania de cada uma delas em seus respectivos territórios e
no âmbito de suas respectivas legislações internas, nas seguintes
áreas:

Documento assinado digitalmente conforme MP n o 2.200-2 de 24/08/2001, que institui a
Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.

