1

Nº 237, segunda-feira, 12 de dezembro de 2011
AJUSTE COMPLEMENTAR AO ACORDO DE
COOPERAÇÃO TÉCNICA, CIENTÍFICA E TECNOLÓGICA
ENTRE O GOVERNO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO
BRASIL E O GOVERNO DA REPÚBLICA DE EL
SALVADOR PARA A IMPLEMENTAÇÃO DO PROJETO
"CAPACITAÇÃO de Técnicos PARA IMPLANTAÇÃO E
DESENVOLVIMENTO DE AÇÕES DE DEFESA CIVIL
(PREVENÇÃO, PREPARAÇÃO, RESPOSTA E
RECONSTRUÇÃO)"
O Governo da República Federativa do Brasil
e
O Governo da República de El Salvador
(doravante denominados "Partes"),
Considerando que as relações de cooperação técnica têm sido
fortalecidas ao amparo do Acordo de Cooperação Técnica, Científica
e Tecnológica entre o Governo da República Federativa do Brasil e o
Governo da República de El Salvador, firmado em 20 de maio de
1986;

3. O presente Ajuste Complementar não implica qualquer
compromisso de transferência de recursos financeiros de uma Parte à
outra ou qualquer outra atividade gravosa a seus patrimônios nacionais.

ISSN 1677-7042

193

AJUSTE COMPLEMENTAR AO ACORDO BÁSICO DE
COOPERAÇÃO TÉCNICA ENTRE O GOVERNO DA
REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL E O GOVERNO DA
REPÚBLICA DO EQUADOR PARA IMPLEMENTAÇÃO DO

Artigo IV

PROJETO "APOIO TÉCNICO PARA O FORTALECIMENTO
Para a execução das atividades previstas no Projeto, as Partes
poderão dispor de recursos de instituições públicas e privadas, de
organizações não governamentais, de organismos internacionais, de
agências de cooperação técnica, de fundos e de programas regionais e
internacionais, que deverão estar previstos em outros instrumentos
legais que não o presente Ajuste Complementar.

DAS FUNÇÕES REGULATÓRIAS DE PRÉ E PÓS
COMERCIALIZAÇÃO DE MEDICAMENTOS NO
EQUADOR"
O Governo da República Federativa do Brasil

Artigo V
e
Todas as atividades mencionadas neste Ajuste Complementar
estarão sujeitas às leis e aos regulamentos em vigor na República
Federativa do Brasil e na República de El Salvador.

O Governo da República do Equador
(doravante denominados "Partes"),

Artigo VI
Tendo em conta o desejo comum de promover a cooperação
para o desenvolvimento; e
Considerando que a cooperação técnica na área de defesa
civil se reveste de especial interesse para as Partes,
Ajustam o seguinte:
Artigo I
1. O presente Ajuste Complementar tem por objeto a implementação do Projeto "Capacitação de Técnicos para Implantação e
Desenvolvimento de Ações de Defesa Civil (prevenção, preparação,
resposta e reconstrução)" (doravante denominado "Projeto"), cuja finalidade é capacitar técnicos de El Salvador na prevenção, preparação
e resposta aos desastres naturais ou provocados pelo homem.
2. O Projeto contemplará os objetivos, as atividades e os
resultados a alcançar.
3. O Projeto será aprovado e firmado pelas instituições coordenadoras e executoras.

1. As instituições executoras mencionadas no Artigo II elaborarão relatórios sobre os resultados obtidos no Projeto desenvolvido
no âmbito deste Ajuste Complementar, os quais serão apresentados às
instituições coordenadoras.
2. Os documentos resultantes das atividades desenvolvidas
no contexto do Projeto serão de propriedade conjunta das Partes. Em
caso de publicação dos referidos documentos, as Partes deverão ser
prévia e formalmente consultadas e mencionadas no documento publicado.
Artigo VII

1. O Governo da República Federativa do Brasil designa:
a) a Agência Brasileira de Cooperação do Ministério das
Relações Exteriores (ABC/MRE) como instituição responsável pela
coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes
do presente Ajuste Complementar; e
b) a Secretaria Nacional de Defesa Civil como instituição
responsável pela execução das atividades decorrentes deste Ajuste
Complementar.
2. O Governo da República de El Salvador designa:
a) o Vice Ministério de Cooperação para o Desenvolvimento
do Ministério das Relações Exteriores (VCD/MRE) como instituição
responsável pela coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes do presente Ajuste Complementar; e
b) o Ministério de Governança como instituição responsável
pela execução das atividades decorrentes deste Ajuste Complementar.
Artigo III
1. Ao Governo da República Federativa do Brasil, cabe:
a) designar e enviar técnicos para desenvolver na República
de El Salvador as atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;
b) disponibilizar instalações e infraestrutura adequadas à execução das atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;
c) prestar apoio operacional aos técnicos enviados pelo Governo salvadorenho, mediante o fornecimento de todas informações
necessárias à execução do Projeto; e

Qualquer controvérsia relativa à interpretação ou à execução
do presente Ajuste Complementar será resolvida por negociação direta entre as Partes, por via diplomática.

c) prestar apoio operacional aos técnicos enviados pelo Governo brasileiro, mediante o fornecimento de todas informações necessárias à execução do Projeto; e
d) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.

1982;
Convencidos do desejo comum de promover a cooperação
para o desenvolvimento; e

mútuo benefício, reveste-se de especial interesse para as Partes,
Ajustam o seguinte:
ARTIGO I

Projeto "Apoio técnico para o fortalecimento das funções regulatórias
de pré e pós comercialização de medicamentos no Equador", doravante denominado "Projeto", cuja finalidade é apoiar a implementação do sistema de farmacovigilância em políticas de saúde pública,

Artigo IX
Qualquer uma das Partes poderá notificar, a qualquer momento, por via diplomática, sua decisão de denunciar o presente
Ajuste Complementar, cabendo às Partes decidir sobre a continuidade
das atividades que estiverem em execução. A denúncia surtirá efeito
três (3) meses após a data da notificação.
Artigo X

no Equador, de maneira proativa para o monitoramento do uso de
medicamentos, na fase de pós-comercialização sanitária, bem como
fortalecer o processo de registro sanitário de medicamentos e de
inspeções farmacêuticas, na fase de pré-comercialização sanitária.
2. O Projeto contemplará os objetivos, as atividades a serem

O presente Ajuste Complementar poderá ser emendado, a
qualquer momento, por iniciativa de qualquer das Partes, por via
diplomática, por consentimento mútuo das Partes.

realizadas, os resultados esperados.
3. O Projeto será aprovado e firmado pelas instituições coordenadoras e executoras.

Artigo XI
No que se refere às questões não previstas no presente Ajuste
Complementar, aplicar-se-ão as disposições do Acordo Básico de
Cooperação Técnica, Científica e Tecnológica entre o Governo da
República Federativa do Brasil e o Governo da República de El
Salvador, firmado em 20 de maio de 1986.

ARTIGO II
1. O Governo da República do Equador designa:
a) a Secretaria Técnica de Cooperação Internacional como
instituição responsável pela cooperação, acompanhamento e avaliação

Feito em Brasília, em 26 de abril de 2011, em
dois exemplares originais, em português e espanhol, sendo ambos os textos igualmente autênticos.

das atividades decorrentes do presente Ajuste Complementar;
b) o Ministério da Saúde Pública como instituição respon-

PELO GOVERNO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO
BRASIL

sável pela execução das atividades decorrentes deste Ajuste Complementar.

Marco Farani
Diretor da ABC

2. Ao Governo da República de El Salvador, cabe:

b) disponibilizar instalações e infraestrutura adequadas à execução das atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;

pública do Equador, firmado em Brasília, em 9 de fevereiro de

1. O presente Ajuste Complementar visa à implementação do

Artigo VIII

d) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.

a) designar técnicos para desenvolver no Brasil as atividades
de cooperação técnica previstas no Projeto;

o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da Re-

Que a cooperação técnica na área de saúde, com base no

O presente Ajuste Complementar entrará em vigor na data da
última notificação entre as Partes, por via diplomática, sobre o cumprimento de seus respectivos procedimentos internos necessários para
esse efeito e vigorará por dois (2) anos, sendo renovado automaticamente, até o cumprimento de seu objeto, salvo manifestação contrária de qualquer das Partes.

Artigo II

Considerando que suas relações de cooperação têm sido fortalecidas ao amparo do Acordo Básico de Cooperação Técnica, entre

2. O Governo da República Federativa do Brasil designa:

PELO GOVERNO DA REPÚBLICA DE EL SALVADOR
Jaime Alfredo Miranda
Vice-Ministro de Cooperação Para o Desenvolvimento
Vanda Pignato
Secretária de Inclusão Social
(*) Observação: Tendo sido cumpridos os requisitos previstos no seu Artigo VII, este Ajuste Complementar entrou em vigor
em 13 de setembro de 2011.

Este documento pode ser verificado no endereço eletrônico http://www.in.gov.br/autenticidade.html,
pelo código 00012011121200193

a) a Agência Brasileira de Cooperação do Ministério das
Relações Exteriores (ABC/MRE) como responsável pela coordenação, acompanhamento e avaliação das ações decorrentes do presente
Ajuste Complementar; e
b) o Ministério da Saúde como instituição responsável pela
execução das atividades decorrentes deste Ajuste Complementar.

Documento assinado digitalmente conforme MP n o 2.200-2 de 24/08/2001, que institui a
Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.

