100
.

ISSN 1677-7042

Ministério das Relações Exteriores

1
c)

acompanhar e avaliar o desenvolvimento do

Projeto.
2. Ao Governo da República de Honduras cabe:

SECRETARIA-GERAL DAS RELAÇÕES
EXTERIORES
SUBSECRETARIA-GERAL DAS COMUNIDADES
BRASILEIRAS NO EXTERIOR
DEPARTAMENTO DE IMIGRAÇÃO E ASSUNTOS
JURIDICOS
DIVISÃO DE ATOS INTERNACIONAIS
AJUSTE COMPLEMENTAR AO ACORDO BÁSICO DE
COOPERAÇÃO TÉCNICA E CIENTÍFICA ENTRE O
GOVERNO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL E O
GOVERNO DA REPÚBLICA DE HONDURAS PARA A
IMPLEMENTAÇÃO DO PROJETO "REFORÇO À CADEIA
PRODUTIVA APÍCOLA- FASE I"
O Governo da República Federativa do Brasil
e
O Governo da República de Honduras
(doravante denominados "Partes"),
Considerando que suas relações de cooperação têm sido fortalecidas amparadas pelo Acordo Básico de Cooperação Técnica, celebrado entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo de Honduras, assinado no dia 11 de junho de 1976 e promulgado no dia 31 de janeiro de 1977;
Considerando o desejo comum de promover a cooperação
para o desenvolvimento; e
Considerando que a cooperação técnica na área de agropecuária reveste-se de especial interesse para as Partes,
Ajustam o seguinte:
Artigo I
1. O presente Ajuste Complementar visa à implementação do
Projeto "Reforço à Cadeia Produtiva Apícola- Fase I", doravante
denominado "Projeto", cuja finalidade é fortalecer a cadeia produtiva
apícola em Honduras com vistas ao desenvolvimento rural e à geração de empregos e renda no país para os pequenos produtores.
2. O Projeto contemplará objetivos, atividades e resultados a
serem alcançados no âmbito do presente Ajuste Complementar.
3. O Projeto será aprovado e firmado pelas instituições coordenadoras e executoras.

a)
designar técnicos hondurenhos para participar
das atividades previstas no Projeto;
b)
disponibilizar instalações e infraestrutura adequadas à execução das atividades de cooperação técnica previstas no
Projeto;

a) a Agência Brasileira de Cooperação do Ministério das
Relações Exteriores (doravante denominada "ABC/MRE") como instituição responsável pela coordenação e pelo acompanhamento das
ações decorrentes do presente Ajuste Complementar; e
b) a Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária (doravante
denominada "EMBRAPA") como instituição responsável pela execução e pela avaliação das atividades decorrentes deste Ajuste Complementar.

d)

acompanhar e avaliar o desenvolvimento do

Projeto.
3. O presente Ajuste Complementar não implica qualquer
compromisso de transferência de recursos ou qualquer outra atividade
gravosa ao patrimônio nacional das Partes.
Artigo IV
Para a execução das atividades previstas no Projeto, as Partes
poderão dispor de recursos de instituições públicas e privadas, de
organismos internacionais, de agências de cooperação técnica, de
fundos e de programas regionais e internacionais, que deverão estar
previstos em outros instrumentos.

e
b) a Secretaría de Agricultura y Ganadería (doravante denominada "SAG") como instituição responsável pela execução e pela
avaliação das atividades decorrentes deste Ajuste Complementar.
Artigo III

e
O Governo da República da Zâmbia
(doravante denominados as "Partes"),
Considerando que as relações de cooperação técnica têm sido
desenvolvidas e fortalecidas ao amparo do Acordo de Cooperação
Técnica entre o Governo da República Federativa do Brasil e o
Governo da República da Zâmbia.
Desejosos de promover a cooperação para o desenvolvimento, com base no benefício mútuo e na reciprocidade; e
Considerando que a cooperação técnica na área fitossanitária
se reveste de especial interesse para as Partes,
Ajustam o seguinte:
Artigo I

Todas as atividades mencionadas neste Ajuste Complementar
estarão sujeitas às leis e aos regulamentos em vigor na República
Federativa do Brasil e na República de Honduras.
Artigo VI
1. As instituições executoras mencionadas no Artigo II elaborarão relatórios sobre os resultados obtidos no Projeto, os quais
serão apresentados às instituições coordenadoras.
2. Os documentos resultantes das atividades desenvolvidas
no contexto do Projeto serão de propriedade conjunta das Partes, que
deverão ser prévia e formalmente consultadas em caso de publicação,
bem como mencionadas no documento a ser publicado.
Artigo VII
O presente Ajuste Complementar poderá ser emendado mediante troca de Notas diplomáticas entre as Partes e suas modificações entrarão em vigor em data mutuamente acordada.
Artigo VIII
Qualquer controvérsia relativa à interpretação ou à implementação do presente Ajuste Complementar será resolvida pelas Partes, por via diplomática.
Artigo IX
Qualquer uma das Partes poderá notificar à outra, a qualquer
momento, por via diplomática, sua decisão de denunciar o presente
Ajuste Complementar, cabendo às Partes decidir sobre a continuidade
das atividades que estiverem em execução. A denúncia surtirá efeito
3 (três) meses após a data da referida notificação.
Artigo X
O presente Ajuste Complementar entrará em vigor na data de
sua assinatura e terá vigência de 2 (dois) anos, renováveis automaticamente até o cumprimento de seu objeto, salvo manifestação
contrária de qualquer das Partes.

1. O presente Ajuste Complementar tem por objeto a implementação do Projeto "Implementação de diagnóstico clássico e
molecular e capacitação técnica de medidas sanitárias para o controle
de doenças de animais de produção" (doravante denominado "Projeto"), cujos objetivos são:
a)
coletar e processar amostras de leite cru para
identificação de bactérias causadoras da mastite bovina;
b)
melhorar o manejo sanitário das ordenhas visando diminuir a incidência da mastite bovina;
c)
realizar testes de resistência/sensibilidade para
auxiliar o tratamento da mastite bovina;
d)
identificar por teste fenotípico e genotípico
(PCR) bactérias e vírus causadores de doenças animal;
e)
desenvolver e implementar medidas de diagnóstico viral em enfermidades de notificação obrigatória;
f)
realizar treinamento na área de manejo sanitário
e diagnóstico de endo, hemo e ectoparasitas.
2. O Projeto contemplará os objetivos, as atividades e os
resultados alcançados no âmbito deste Ajuste Complementar.
3. O Projeto será aprovado e firmado pelas instituições coordenadoras e executoras.
Artigo II
1. O Governo da República Federativa do Brasil designa a
Agência Brasileira de Cooperação do Ministério das Relações Exteriores (ABC/MRE) como instituição responsável pela coordenação,
acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes do presente
Ajuste Complementar. A execução das atividades estará a cargo da
Universidade Federal de Viçosa (UFV).
2. O Governo da República da Zâmbia designa o Ministério
da Agricultura e da Pecuária como instituição responsável pela coordenação, execução, acompanhamento e avaliação das atividades
decorrentes do presente Ajuste Complementar.
Artigo III

Artigo XI
Às questões não previstas no presente Ajuste Complementar,
aplicar-se-ão as disposições do Acordo Básico de Cooperação Técnica e Científica entre o Governo da República Federativa do Brasil
e o Governo da República de Honduras.
Feito em Tegucigalpa, em 14 de outubro de 2013,
em dois exemplares originais, em português e espanhol, sendo ambos os textos igualmente autênticos.
PELO GOVERNO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO
BRASIL
FERNANDO JOSÉ MARRONI DE ABREU
Diretor da Agência Brasileira de Cooperação

1. Ao Governo da República Federativa do Brasil cabe:
a)
designar e enviar técnicos para desenvolver em
Honduras as atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;

O Governo da República Federativa do Brasil

Artigo V

2. O Governo da República de Honduras designa:
a) a Secretaría Técnica de Planificación y Cooperación Externa (doravante denominada "SEPLAN") como instituição responsável pela coordenação e acompanhamento das atividades decorrentes
do presente Ajuste Complementar;

AJUSTE COMPLEMENTAR AO ACORDO BÁSICO DE
COOPERAÇÃO TÉCNICA ENTRE O GOVERNO DA
REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL E O GOVERNO DA
REPÚBLICA DA ZÂMBIA PARA IMPLEMENTAÇÃO DO
PROJETO "IMPLEMENTAÇÃO DE DIAGNÓSTICO
CLÁSSICO E MOLECULAR E CAPACITAÇÃO TÉCNICA
DE MEDIDAS SANITÁRIAS PARA O CONTROLE DE
DOENÇAS DE ANIMAIS DE PRODUÇÃO - FASE I"

c)
prestar apoio operacional aos técnicos enviados
pelo Governo brasileiro, mediante o fornecimento de todas as informações necessárias à execução do Projeto; e

Artigo II
1. O Governo da República Federativa do Brasil designa:

Nº 21, quinta-feira, 30 de janeiro de 2014

PELO GOVERNO DA REPÚBLICA DE HONDURAS

b)
receber técnicos hondurenhos no Brasil para
serem capacitados na EMBRAPA; e
Este documento pode ser verificado no endereço eletrônico http://www.in.gov.br/autenticidade.html,
pelo código 00012014013000100

MARIA FIRMINA PUERTO OSEGUERA
Secretária de Estado de Planejamento e
Cooperação de Honduras

1.

Ao Governo da República Federativa do Brasil,

cabe:
a) fornecer apoio aos técnicos zambianos enviados ao Brasil
para treinamento;
b) prover a infraestrutura necessária para os cursos de capacitação no Brasil;
c) disponibilizar os recursos financeiros previstos no projeto;
e
d) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.
2. Ao Governo da República da Zâmbia, cabe:
a)
designar técnicos zambianos, com o perfil requerido, para participar dos cursos de treinamento previstos no Projeto;
b) prestar apoio aos técnicos do Governo brasileiro, mediante
fornecimento de todas as informações necessárias à execução do
Projeto;

Documento assinado digitalmente conforme MP n o 2.200-2 de 24/08/2001, que institui a
Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.

