• Ninai com Defeito
SEXTA-FE1RA, 23 FEV 1990	

DIÁRIO OFICIAL

5 — - Serviço de Comunicações,AdminIstrativas.
6 — Serviço de Apoio Administrativo.
Art. 3 9 A Secretaria de Assuntos Internacionais será dirigida por Secretario; as Subsematarias por Subsecretário; as Coordenadorias por Coordenador e os Serviços por Chefe, cuias tenções serão providas na forma da legislação pertinente.
Art. 4 9 Os ocupantes das funções previstas no artigo anterior serás substituídos, em
suas faltas ou impedimentos, por sorvidores por eles indicados e previamente designados na forma da
legislação específica.

Art. 59 À Subsecretaria de Financiamentos Externos compota planejar, coordenar e controlar WOXOCUÇãO das atividades relativas ao processo do idontillcaçâo o negociação do programas setoriais e projetos de Investimento para contrafaça° do omprastimoa junto a organismos financeiros multilaterais, bern como subsidiar as atividades de planejamento Interno, em especial arravás da apresentação de Intormações e análises sobro as relações comas organismos financeiros multilaterais.
Art. 69 A Coordenadoria de Planojamento compete:

•

AI: 79 A- Coordenadoria

de

Negociação compete:

I — apreciar propostas para obtenção de empréstimos externos junto aos organismos
financeiros multilaterais, encaminhadas pelos mutuários potenciais;
11 — manter sistema adequado de informações sobro propostas do empréstimos actor.
nos;
III — organizar e analisar, a partir dearticulação com os 6rgãos conmetontos do Cavarno Federal, a programação.piurianual do projetos do financiamento externo, o pompatibillia-la com as
disponibilidadescle, recursos dos organismos financeiros multilaterais, paia cada ano fiscal;
IV — elaborar, em discussâo com os mutuários o organismos financeiras inuitilatorals, o
cronograma das missões de identil [cago, preparação, pré-avaliação, avaliação e negociação, e acompanhar o rrabaihode tais missões;
.V — providentiae a apresentação formal das propostas do financiamento a organismos
financeiros multilaterais;
VI — artidular a participação 'dos &grãos . compotontos do Govomo . Federai, de forma a
.assegurar.prioridado, viabilidade, disponibilidade de recursos do contrapartida ao nivel de endividamonto, relativos às operações a contratar;
. VII — coordenar, era articulação com os órgaos interessados, a nogociação do projetos
do investimonto camas organismos financeiros multilaterais; o
VIII — observar, ern , artioulaçâo com a Cobtdenadorlade Acompanhainento, o cumprimen.
todas condições de efetividade de cada empréstimo.
Art. 69 À Coordenridoria de Acompanhamento compete:
I — acompanhar .a execuçâo do cronograma físlco-financolro dos projetos co-financiados pelos organismos multlialerals;
11 — obter dados sobre a execuçâo financeira dos projetos, incluindo a previsão de desembolsos, amoriliaçâo do principal, juros e comissões;
III — elaborar, Gni discussá cornos mutuários e os organismos financeiros multilaterais,
cronograma das missões de supervisão e acompanhar sua atuação;
IV — acompanhar o .processo de negociação de projetos de investimento Cor p organismos financeiros multilaterais, agilizando o 'cumprimento das condições de efetividade dos contratos
celebrados; e
V — manter articulaçâo com- instituições governamentais, organismos multilaterais, mu.
toados.° executores, objetivando rdettnlção da contrapartida nacional, o planejamento da liboraçâo
de recursos, rrcorreção de desvias de execução, á prorrogação, reformulaçâo ou cancelamento dos
projetos em execução.
Art. 9 9 A Subsecratarle de Avaliação o Análise Financeira compete planejar, coordenar e
controlar a execução de atividades relativas à análise da politica gorai e dos custos financeiros dos
organismos financeiros multilaterais, bom como a avaliação de projetos concluídos.
Art. 10. A Coordenadoria de Avaliação cordeara:
tilaterais;

I — proceder à avaliação "ex-post"

dos

projetos co-financiados pelos organismos mul-

3723

Art. 12. À Subsecretaria de Assuntos Económicos Internacionais compota planejar, coardanar e controlar a execução das atividades de acompanhamento da evolução das negociações corn
organismos internacionais e regionais, na área económico-comercial, com objetivo de elaborar propostas referentes ao posicionamento da SEPLAN em tais negociações, subsidiar as atividades de planelamento interno, em especial através da a p resentação do informações e análises sobre a economia internacional e suas repercussões na economia brasileira, bem como implementar as funçães de cooperação técnica internacional e desenvolver estudos e pesquisas na área de atuação da Subsecretaria.
Art. 13. À Coordenadorla de Assuntos Económicos e Comerciais compete:

CAPITULO III
COMPETÊNCIA DAS UNIDADES

— manter pormanonte articulação com organismos rnultilatorals com a finalidade de
acompanhar e analisar as políticas globais dessas instituições;
II — elaborar subsidias para o posicionamento brasileiro com relação às politicas dos
organismos financeiros multilaterais relativos ao País;
III — manter permanente articulação com órgãos da SEPLAN e do Governo Federa!, com
o objetivo de conhecer as prioridades do planejamento do Pais o, em particular, as metas do setor externo, participando, em sua estare de competência, da definição do tais prioridados e metas;
IV — elaborar levantamento o análise das demandas plurianuals de recursos esternos
junto aos organismos financeiros multilaterais e apresentar propostas do diretrizes gerais, à luz das
estimativas . de recursos dos organismos financeiros multilaterais, para a obtenção de tais financiamentos; e
V — acompanhares pollticas setoriais brasileiras com vistas a colaborar nas atividades
de negociação, acompanhamento e avallaçâo.

SEÇÃO 1	

sop ito aos organismos financeiros multilaterais; e
IV — sugerir medidas, posicionamento e discussões, que delir um as diretrizes do Governo Brasileiro com relação às decisões dos organismos financeiros multilatvais na ároa financeira.

1 — participar, no âmbito de competência da SEPLAN, do formulação da posição brasileira junto aos organismos internacionais e regionais, na área económica;
II — participar da formulaçâo das diretrizes da politica de financiamento bilateral das
organizações oficiais de crédito;
III — acompanhar e avaliar as relações económicos Internacionais, a nivel bilateral e
multilateral, a fim de subsidiar o planejamento nacional; e
IV — coordenar, no âmbito da SEPLAN, a participação nas negociações de comissões
mistas e avaliar seus resultados.
Art. 14. À Coordenadoriade Cooperação Técnica compota:
I — articular-se com a Agência Brasileira de Cooperaçâo — ABC/MRE, em matéria de
cooporaçâo técnica da interesse para a SEPLAN;
!I — fornecer subsídios para a formulação da posição brasileira na área de cooperação
técnica dos organismos financeiros multilaterais e colaborar na identificação de programas e projetos
junto a tais organismos:
111 — idontlf Icor projetos para obtenção de recursos no ambito do Fundo Fiduciário de
Progresso Social, do BID, e acompanhar sua negociação e execução, avaliando seus resultados; e
IV — disseminar informações junto à SEPLAN e a entidades supervisionadas, a respeito
dos programas nacionais e internacionais de cooperação técnica, cultural, científica e tecnológica.
Art. 15. À Coordenadorie de Estudos e Projetos Especiais compele:
I — promover, em colaboração com órgãos e entidades afins, a elaboração da estudos,
-pesquisas e projetos que venham propiciarlsuporte técnico a atuação internacional da SEPLAN e de
6rgacis em geral do Governo Federal;
II — manter articulação corn centros do estudos, universidades. Institutos de pesquisa e
órgâos de fomento de pesquisa, nacionais e estrangeiros, sobre temas de relevante interesse para o
desenvolvimento das relações internacionais alotas fr competência da SEPLAN;
111 — participar das atividades de análise, no âmbito da SEPLAN, de temas da economia
Internacional;
IV — subsidiar na definição do posições brasileiras e na formulação das diretrizes do'
planejamento nacional e,.para tantà,.organizar seminários e debater sobre temas de competéncia da
SEAN; e
— colaborar no processo de informação especializada da SEPLAN, por . intermédio da
circulação internada estudos e informações técnicas.
An. 16: A Coordenadoria de Gerenclamento do informações compete:
I — desenvolver e manter, em articulação com a Subsecretaria de Informática — SEINF,
normas o procedIrnentos paM o dasehvatiimaniao manutenção de sistemas em microcomputadores
para a SEAIN;
1/ — operaras equipamentos de processamento de dados existentes na SEAIN;
III — testar e avaliar o uso de "software" no âmbito da SEA1N, cuidando da manutánçâo
dos existentes;
iv — desenvolver e manter em funcionamento aplicativos em microcomputadores que
atendam às demandas da SEAIN;
V — Manter arquivos e cópias de segurança ("back-up") de arquivos em meios magnéticos e efetivar controle para expurgo;
Vi — atestar a necessidade do espanado do parque de equipamentos ou Informática da
SEAIN;	
VII — solicitar treinamento na área de informática e estabelecer critérios básicos para indicação de treinandos;
VIII — quantificar, solicitar e controlar o recebimento e a utilização de formulários cond.
nuca, fitas de impressora, disquetes e outros suprimentos necessários ao atendimento das atividades
de processamento de dados;
IX — receber e criticar os dados remetidos para atualização de arquivos magnéticos,
processando a entrada nos sistemas e emitindo relatórios; e
X — zelar pela integridade dos dados existentes em melo magnético.
Art. 17. Ao Serviço de Comunicaçães Administrativas compete:

I — receber, registrar.° controlar a tramItaçâo e a expedição de correspondência;
II — organizar e manter arquivo de documontos deusa corrente;
iii — classificar e arquivar os documentos de uso corrente, de acordo com o código de
classificação de assuntos;
IV — recuperar Informação sobre a localização e conteúdo dos documentos;
V — registrar e controlar o empréstimo de documentos arquivadas;
VI — colaborar com a Divisão de ArqUivo Central/SEPLAN, na elaboração do plano de
destinaçâo de documentos;
VII — manter estreito contato com a Divisão do Arquivo Central/SEPLAN, no sentido de
receber assistência técnica e orientação quanto aos procedimentos;
VIII — oneracionalizar.os serviços de processamento de dados relativos ao protocolo e arquivo; e
IX — atender pedidos de informação sobro o andamento de processos e documentos.

11 — sugerir medidas que induzam ao aperfeiçoamento das metodologias de elaboração
de projetos, da estratégia de negociação de financiamento e da administração o execução de projetos;
III — coletar dados necessários à avaliaçâo "ex-post" dos projetos, bem como prover
condições de manutenção do banco de dados;
IV — acompanhar o processo de avaliação "espoar desenvolvido por mutuários o executores;
Art.16. Ao Serviço de Apoio Administrativo compete:
V — elaborar, em discussão com os mutuárias e organismos financeiros multilaterais,
cronogradm das missões de avaliação e acompanhar sua attraçâo;
1
operara manter, em condições adequadas de uso, os equipamentos do reprodução,
VI — emitir panam sobre. avaliações "se-post" realizadas por organismos financeiros
mpressâo e encardenaçâo de documentos;
multilaterais; e
II — providenciara encaminhar a frestêência dos servidores da Secretaria A SubsecretaVII ‘. estimular à constituição de núcleos de avaliação aro órgâos e entidades afins da a la do Administração de Pessoal;
Administração, colaborando parou adoção de uma metodologia uniforme do avaliação.
III — requisitar materiais de consumo o pormanonto para a Secretaria, promovendo o
ospectivo controle;
Art. 11. A Coordenadoria de Anállie Financeira compete:
IV — prendar o processo de ernissâo de passagens, diárias e demais , providências nec essárias às viagens doa servidores da SEAIN;
— acompanhar, analisar e criticar a política geral dos organismos financeiros multilaV — solicitar serviços, atestar a execução e controlá-los mediante registros apropriados;
terais na área financeira;
VI — controlar o processo de utilização de chamadas telefônicas, Interurbanas e Interna— acompanhar e analisar os custos financeiros reais dos projetos e programas soro- c
lanais, atestar a veracidade das faturas monsais e identificar as ligações de caráter particular para
riais financiados pelos organismos financeiros multilaterais;
ins de ressercimento;.e
111 — acompanhar istematicamente o , fluxo de pagamentos alarvados polo Governo-EraVII — ~Muraras demais atividades do apoio necessárias aos trabalhos da Secretaria.

