1

Nº 232, sexta-feira, 4 de dezembro de 2009
das Nações Unidas, suas Agências Especializadas e a AIEA, de 29 de
dezembro de 1964, bem como da Convenção sobre Privilégios e
Imunidades das Nações Unidas, de 11 de novembro de 1949;
Que é objetivo das Partes assegurar a busca permanente de
conhecimentos que propiciem o desenvolvimento econômico e social,
em estreita sintonia com as prioridades e políticas públicas nacionais;
Que a cooperação técnica do Instituto das Nações Unidas
para Treinamento e Pesquisa - UNITAR para a viabilização de ações
programáticas, com enfoque em treinamento e pesquisa, se reveste de
especial interesse para as Partes; e
Que é conveniente estimular a cooperação conjunta entre as
Partes na área de gestão de políticas públicas,

ii. orientar a ENAP quanto aos procedimentos técnicos e
administrativos da cooperação técnica internacional;
iii. disponibilizar aos órgãos de controle nacionais os relatórios de progresso recebidos da ENAP;
b) por intermédio do MP: prover os recursos necessários ao
custeio das ações do presente Programa Executivo, conforme previsto
nos Planos de Trabalho Bienais;

73

l) organizar as ações previstas na alínea k deste artigo, por
meio de missões de estudo - que contarão com pessoal designado
pelo MP, em articulação com a ABC/MRE - a países com os quais se
estabeleçam programas nesse sentido, podendo constituir-se em missões de funcionários daqueles países para apoiar programas específicos, condicionadas à disponibilidade do pessoal técnico indicado;
m) desenvolver e ministrar cursos de capacitação anuais, a
serem definidos conjuntamente com a ENAP;

c) por intermédio da ENAP:
i. designar um Diretor Nacional responsável pela proposição
das atividades a serem implementadas no âmbito do presente Programa Executivo;
ii. planejar a gestão e supervisionar o andamento dos trabalhos, em seus aspectos técnico e administrativo;

Ajustam o seguinte:

ISSN 1677-7042

n) zelar por instalações e equipamentos que lhe forem cedidos pela ENAP e arcar com os custos de ligações telefônicas locais
e internacionais;
o) não ceder nem sublocar, sob qualquer pretexto e a qualquer título, instalações e equipamentos da ENAP;

TÍTULO I
Do Objeto

iii. elaborar e acompanhar o Plano de Trabalho Bienal, analisando seus relatórios e prestações de contas;

p) supervisionar o andamento dos trabalhos, em seus aspectos técnicos e administrativos, de acordo com suas regras e regulamentos; e

Artigo 1º

iv. definir, para cada item do Plano de Trabalho Bienal, os
produtos a serem alcançados, tendo em vista o montante de recursos
efetivamente liberado, bem como os Termos de Referência que os
qualificam;

q) apresentar, no prazo de 60 (sessenta) dias, contado a partir
do término da vigência do presente Programa Executivo, relatório
final sobre o desenvolvimento de suas atividades, bem como avaliação dos resultados alcançados.

v. analisar os Termos de Referência para cada um dos produtos a executar e indicar o perfil dos consultores a serem contratados, o tempo necessário para a sua realização e os técnicos da
contraparte que participarão da elaboração do produto;

TÍTULO V
Dos Recursos Financeiros e da Prestação de Contas

vi. solicitar à UNITAR o pagamento dos serviços técnicos de
consultoria, após a aceitação do produto final, conforme critérios
técnicos qualitativos;

As especificações orçamentárias e as responsabilidades da
ENAP, do MP e da UNITAR referentes às atividades a serem implementadas no âmbito do presente Programa Executivo serão discriminadas nos Planos de Trabalho Bienais.

O presente Programa Executivo tem por objeto implementar
ações de cooperação na área de políticas públicas, particularmente em
capacitação de servidores públicos e de outros agentes que desempenham funções públicas; e, ainda, em desenvolvimento de pesquisas
e de análises comparativas, em treinamento de recursos humanos e
em outras modalidades de cooperação técnica, tais como seminários,
simpósios, cursos, estágios e intercâmbio de técnicos.
TÍTULO II
Da Execução
Artigo 2º
O Governo da República Federativa do Brasil designa:
a) a Agência Brasileira de Cooperação do Ministério das
Relações Exteriores (doravante denominada ABC/MRE) como instituição responsável pelo acompanhamento das ações decorrentes do
presente Programa Executivo;
b) o Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão (doravante denominado MP) como instituição responsável por prover os
recursos necessários ao custeio das ações do presente Programa Executivo; e
c) a Escola Nacional de Administração Pública do Ministério
(doravante denominada ENAP) como instituição responsável pela
execução das ações decorrentes do presente Programa Executivo.
Artigo 3º

Artigo 6º

vii. elaborar relatórios de progresso anuais, a partir do início
da execução do Plano de Trabalho Bienal, e encaminhá-los à
ABC/MRE, que os repassará à UNITAR;

Artigo 7º

viii. observar os procedimentos a serem estabelecidos pela
ABC/MRE, com vistas a contribuir para o acompanhamento do Projeto;

1. A UNITAR prestará contas ao Governo Brasileiro dos
recursos aplicados, em razão do presente Programa Executivo, mediante relatórios técnico-financeiros anuais, com demonstração discriminada das despesas realizadas no período.

ix. disponibilizar espaço físico, em sua sede - em caráter
precário, por força deste instrumento, não configurando em hipótese
alguma direito real de uso - para viabilizar a execução das ações e
atividades que serão realizadas com base no presente Programa Executivo; e
x. disponibilizar à UNITAR, em regime de comodato, mobiliário, aparelhos de telefonia e de computação necessários à implementação das atividades de cooperação aprovadas no âmbito dos
Planos de Trabalho Bienais.

2. A UNITAR obriga-se, ainda, a apresentar relatório técnico-financeiro final, em até 60 (sessenta) dias após o término de
cada exercício financeiro e ao término da vigência do presente Programa Executivo, no qual deverá constar a demonstração da aplicação
dos recursos sob sua responsabilidade, bem como o comprovante da
devolução do saldo não utilizado.
TÍTULO VI
Dos Saldos Financeiros
Artigo 8º

O Instituto das Nações Unidas para Treinamento e Pesquisa
(doravante denominado UNITAR) designa seu escritório representativo no Brasil como responsável pelo aporte técnico para a implementação das ações previstas no presente Programa Executivo e
para seu cumprimento.

a) designar um Representante responsável pelas atividades a
serem implementadas no âmbito do presente Programa Executivo;

TÍTULO III
Da Operacionalização

b) administrar os recursos requeridos para a implementação
das atividades contempladas no Plano de Trabalho Bienal, de acordo
com as disposições dos regulamentos administrativos, financeiros e
de pessoal das Nações Unidas;

TÍTULO VII
Do Pessoal

c) cooperar com especialistas de seu quadro regular, segundo
disponibilidade interna, e com consultores contratados, de acordo com
as solicitações do MP, compatibilizadas as funções de ambos com as
atividades e recursos definidos no Plano de Trabalho Bienal e Termos
de Referência para cada produto;

1. A contratação de consultores para executar as atividades e
projetos previstos no Plano de Trabalho Bienal será realizada pela
UNITAR e regida pelas disposições dos regulamentos administrativos, financeiros e de pessoal das Nações Unidas.

2. À UNITAR caberá:
Ao término do presente Programa Executivo, recursos remanescentes e saldos financeiros serão restituídos ao Governo Brasileiro, após serem pagas todas as obrigações assumidas.

Artigo 9º

Artigo 4º
1. Para a operacionalização do presente Programa Executivo,
serão elaborados Planos de Trabalho Bienais, concebidos pela ENAP
em estreita articulação com o MP e a UNITAR, consoante o objeto do
presente Programa Executivo.
2. Os Planos de Trabalho Bienais mencionados no parágrafo
1 deste Artigo terão de inscrever-se nos princípios gerais da cooperação técnica previstos no Acordo Básico de Assistência Técnica
celebrado entre a República Federativa do Brasil, a Organização das
Nações Unidas, suas Agências Especializadas e a AIEA, e deverão
ser encaminhados à ABC/MRE.

d) participar do acompanhamento e da avaliação dos trabalhos executados;

3. Os Planos de Trabalho Bienais de que trata este Artigo
poderão ser alvo de revisões periódicas, tanto no que tange a atividades e projetos para atingir o objeto pactuado, quanto em relação
ao orçamento estipulado para sua consecução.

f) viabilizar a participação de técnicos de seu quadro regular,
quando prevista no Plano de Trabalho Bienal;

4. As revisões técnicas periódicas poderão ser propostas pela
ENAP ou pela UNITAR.
TÍTULO IV
Das Obrigações das Partes

e) selecionar pelo menos um consultor sênior de alto nível
para colaborar com a ENAP na execução do presente Programa Executivo;

g) organizar ações de capacitação de recursos humanos, de
acordo com os Planos de Trabalho Bienais;
h) colaborar com a ENAP e o MP na elaboração dos Planos
de Trabalho Bienais;
i) elaborar semestralmente Planos de Aplicação dos Recursos, em conformidade com o Plano de Trabalho Bienal;

Artigo 5º
1. Ao Governo Brasileiro caberá:
a) por intermédio da ABC/MRE:
i. acompanhar o desenvolvimento do Plano de Trabalho Bienal, mediante análise dos relatórios anuais recebidos da ENAP, visitas
e reuniões com seus responsáveis, para fins de verificação do cumprimento dos seus objetivos, metas e resultados;

j) utilizar-se das facilidades de que dispõe como organismo
internacional para cooperação técnica recíproca, quando solicitada
pela ENAP, para a implementação do presente Programa Executivo e
de seus respectivos Planos de Trabalho Bienais;
k) identificar e coordenar, com a ENAP, o MP e a
ABC/MRE, ações de cooperação técnica horizontal que permitirão o
intercâmbio de experiências e metodologias com outros países em
temas relativos ao objeto do presente Programa Executivo;

Este documento pode ser verificado no endereço eletrônico http://www.in.gov.br/autenticidade.html,
pelo código 00012009120400073

2. É responsabilidade da ENAP observar as disposições da
legislação nacional aplicável.
TÍTULO VIII
Dos Bens
Artigo 10
A propriedade dos bens móveis adquiridos com recursos do
presente Programa Executivo será transferida pela UNITAR à ENAP
após o pagamento, mediante o atesto de recebimento definitivo.
TÍTULO IX
Da Auditoria
Artigo 11
1. Os Planos de Trabalho Bienais desenvolvidos no contexto
do presente Programa Executivo serão objeto de auditoria regular
conduzida pelos respectivos órgãos de controle do Governo Federal e,
no caso da UNITAR, pelos órgãos de controle das Nações Unidas, de
acordo com seus respectivos procedimentos e normas, ou sempre que
uma das Partes julgar necessário.
2. A UNITAR encaminhará à ENAP cópia de todos os documentos pertinentes à execução do presente Programa Executivo,
inclusive os referentes à prestação de contas, nos casos em que as
disposições dos regulamentos administrativos e financeiros das Nações Unidas assim autorizem.

Documento assinado digitalmente conforme MP n o 2.200-2 de 24/08/2001, que institui a
Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.

