1

Nº 30, segunda-feira, 12 de fevereiro de 2007
BRASIL/PERU
Ajuste Complementar ao Acordo Básico de Cooperação
Científica e Técnica entre o Governo da República Federativa do
Brasil e o Governo da República do Peru para Implementação do
Projeto "Programa de Desenvolvimento Rural e Apoio ao Plano
Meriss Inka"
O Governo da República Federativa do Brasil
e
O Governo da República do Peru
(doravante denominados "Partes Contratantes"),
Considerando que as relações de cooperação têm sido
fortalecidas e amparadas pelo Acordo Básico de Cooperação
Científica e Técnica entre o Governo da República Federativa do
Brasil e o Governo da República do Peru, assinado em Brasília, em 8
de outubro de 1975;
Tomando em conta que a cooperação técnica na área de
desenvolvimento rural reveste-se de especial interesse para as Partes
Contratantes;
Reafirmando a importância do desenvolvimento de
estratégias, procedimentos e atividades de planejamento, estruturação,
execução e acompanhamento de propostas de desenvolvimento rural
viáveis e coerentes;
Ressaltando a importância da melhoria significativa e
sustentável das condições de produção e vida da população de
pequenos agricultores no âmbito do Departamento de Cuzco, por
meio de atividades de apoio ao desenvolvimento rural;
Considerando que o Plano Meriss Inka consiste num Projeto
Especial Regional do Governo Regional de Cuzco,
Ajustam o seguinte:
Artigo I
1. O presente Ajuste Complementar tem por objetivo a
implementação do Projeto "Programa de Desenvolvimento Rural e
Apoio ao Plano Meriss" (doravante denominado "Projeto"), cuja
finalidade e o aperfeiçoamento da capacidade técnica em
desenvolvimento rural.
2. O Projeto contemplará os objetivos, as atividades, os
resultados e o orçamento.
3. O Projeto será aprovado e firmado pelas instituições
coordenadoras e executoras.
Artigo II
1. O Governo da República do Peru designa:
a) a Agência Peruana de Cooperação Internacional (APCI)
como instituição responsável pela coordenação, acompanhamento e
avaliação das ações decorrentes do presente Ajuste Complementar,
e
b) o Governo Regional de Cuzco - Plano Meriss Inka como
responsável pela execução das atividades decorrentes do presente
Ajuste Complementar.
2. O Governo da República Federativa do Brasil designa:
a) a Agência Brasileira de Cooperação do Ministério de
Relações Exteriores (ABC/MRE) como instituição responsável pela
coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes
do presente Ajuste Complementar, e
b) a Universidade Federal de Viçosa (UFV) como instituição
responsável pela execução das atividades decorrentes do presente
Ajuste Complementar.
Artigo III
1. Ao Governo da República do Peru cabe:
a) designar técnicos peruanos para receber treinamento;
b) apoiar aos técnicos enviados pelo Governo brasileiro,
disponibilizando as instalações e infra-estrutura adequadas para a
execução das atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;
c) zelar para que seja dada continuidade e sustentabilidade às
ações desenvolvidas pelos técnicos enviados pelo Governo brasileiro,
e
d) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.
2. Ao Governo da República Federativa do Brasil cabe:
a) designar e enviar técnicos para desenvolver no Peru as
atividades de cooperação técnica previstas no Projeto, e
b) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.
Artigo IV
Os custos de implementação do presente Ajuste
Complementar serão compartilhados por ambas as Partes
Contratantes, com base nos detalhes contidos no documento do
Projeto.
Artigo V
Na execução das atividades previstas no projeto objeto do
presente Ajuste Complementar, as Partes Contratantes poderão dispor,
i. a., de recursos de instituições públicas e privadas, de organizações
não-governamentais, de organismos internacionais, de agências de
cooperação técnica, de fundos e de programas regionais e
internacionais.
Artigo VI
Todas as atividades mencionadas neste Ajuste Complementar
estarão sujeitas às leis e regulamentos em vigor na República
Federativa do Brasil e na República do Peru.
Artigo VII
1. As instituições executoras mencionadas no Artigo II
elaborarão relatórios anuais sobre os resultados obtidos no projeto
desenvolvido no âmbito deste Ajuste Complementar, os quais serão
apresentados aos órgãos coordenadores.
2. Os documentos elaborados e resultantes das atividades
desenvolvidas no contexto do Projeto a que se refere o presente
Ajuste Complementar serão de propriedade conjunta das Partes
Contratantes. A versão oficial dos documentos de trabalho será
elaborada no idioma do país de origem do trabalho. Em caso de
publicação dos referidos documentos, deverão as Partes Contratantes
ser expressamente consultadas, cientificadas e mencionadas no corpo
do documento objeto da publicação.

Artigo VIII
Qualquer controvérsia relativa à interpretação e/ou
implementação do presente Ajuste Complementar que surja de sua
execução será dirimida pelas Partes Contratantes por via
diplomática.
Artigo IX
Qualquer Emenda deverá ser expressa mediante troca de
Notas diplomáticas, com consentimento de ambas as Partes
Contratantes, e a mesma entrará em vigor conforme o mesmo
procedimento estabelecido para a entrada em vigor do Ajuste
Complementar.
Artigo X
Qualquer das Partes Contratantes poderá notificar, por via
diplomática, a qualquer momento, a sua decisão de denunciar o
presente Ajuste Complementar. A denúncia somente surtirá efeito três
meses após o recebimento da respectiva notificação pela outra Parte
Contratante. Cabe, então, às Partes Contratantes decidir sobre a
continuidade ou não das atividades que se encontrem em execução.
Artigo XI
O presente Ajuste Complementar entrará em vigor na data do
recebimento da última notificação, pela qual uma das Partes
Contratantes comunique à outra, por via diplomática, o cumprimento
dos requisitos exigidos por seus respectivos ordenamentos jurídicos
internos necessários para sua entrada em vigor.
Artigo XII
O presente Ajuste Complementar terá duração de dois anos,
renováveis automaticamente, até o cumprimento dos seus objetivos,
salvo denúncia das Partes Contratantes.
Artigo XIII
Para os assuntos não previstos no presente Ajuste
Complementar, serão aplicadas as disposições do Acordo Básico de
Cooperação Científica e Técnica entre o Governo da República
Federativa do Brasil e o Governo da República do Peru.
Feito na cidade de Lima, em 31 de maio de 2006, em dois
exemplares originais, nos idiomas português e castelhano, sendo
ambos os textos igualmente válidos e autênticos.
Pelo Governo da República Federativa do Brasil
LUIZ AUGUSTO DE ARAUJO CASTRO
Embaixador
Pelo Governo da República do Peru

ISSN 1677-7042

51

Artigo Quarto
Procedimentos
1. A Comissão Mista deverá reunir-se uma vez por ano ou
quando considerado apropriado pelas Partes, com encontros ocorrendo
alternadamente no Brasil e na Suíça, conforme acordado pelas Partes.
2. A Comissão Mista adotará um programa de trabalho com
vistas a alcançar os objetivos deste Memorando de Entendimento.
3. A agenda para cada reunião da Comissão Mista deverá ser
acordada com pelo menos um mês de antecedência, a fim de permitir
as preparações necessárias pelas Partes.
4. Caso seja necessário, a Comissão Mista poderá estabelecer
grupos de trabalho para temas específicos.
Artigo Quinto
Relações com o Setor Privado
1. A Comissão Mista deverá trabalhar em estreita coordenação com o setor privado para identificar assuntos a serem
discutidos.
2. A Comissão Mista poderá procurar conselho e
participação ativa de representantes de associações empresariais e do
setor privado no seu trabalho.
3. Os grupos de trabalho estabelecidos pela Comissão Mista
poderão ser co-presididos por representantes de ambos os governos e
do setor privado de cada país, quando apropriado.
Artigo Sexto
Cláusulas Finais
1. Este Memorando de Entendimento não deverá levar a República Federativa do Brasil ou a Confederação Suíça a tomar qualquer medida contrária ou inconsistente com suas obrigações internacionais e seus ordenamentos jurídicos internos.
2. O Memorando não deverá gerar nenhuma obrigação financeira de qualquer natureza para as Partes ou outros participantes.
3. Este Memorando poderá ser modificado com o consentimento de ambas as Partes.
4. Este Memorando entrará em vigor na data de sua assinatura e permanecerá em vigor, a não ser que seja denunciado por uma
das Partes, com seis meses de notificação prévia.
Em testemunho do qual, os signatários, estando devidamente
autorizados pelos seus respectivos governos, assinaram este Memorando de Entendimento, em dois exemplares originais, nos idiomas
português e inglês, sendo ambos os textos igualmente válidos.
Assinado em Brasília, em 8 de fevereiro de 2007.
Pelo Governo da República Federativa do Brasil
CELSO AMORIM
Ministro das Relações Exteriores

OSCAR MAÚRTUA
Ministro das Relações Exteriores
<!ID111214-0>

BRASIL/SUÍÇA
Memorando de Entendimento entre o Governo da República
Federativa do Brasil e o Governo da Confederação Suíça para o
Estabelecimento de uma Comissão Mista para Relações Co-merciais e
Econômicas
O Governo da República Federativa do Brasil
e
O Governo da Confederação Suíça
(doravante denominados as "Partes"),
Considerando os laços duradouros de amizade e cooperação
entre os dois países;
Reafirmando os direitos e obrigações previstos no Acordo de
estabelecimento da Organização Mundial do Comércio e outros
instrumentos bilaterais e multilaterais de cooperação comercial;
Comprometidos em reforçar, mediante diálogos contínuos e
institucionalizados, as condições básicas para o desenvolvimento
harmonizado e a diversificação dos fluxos recíprocos de comércio e
investimento;
Desejando explorar as possibilidades para expandir a cooperação para outros campos ou ações específicas;
Notando a importância atribuída ao desenvolvimento de relações bilaterais baseadas nos processos de integração regional e nos
quais ambos os países estão envolvidos;
Chegaram ao seguinte entendimento:
Artigo Primeiro
Estabelecimento
As Partes, por meio deste documento, estabelecem a Comissão Mista Brasil-Suíça para Relações Comerciais e Econômicas
(doravante "Comissão Mista"), composta por representantes de cada
Parte.
Artigo Segundo
Objetivos
A Comissão Mista deverá:
a) examinar oportunidades de concluir acordos econômicos;
b) facilitar o comércio e os investimentos;
c) organizar consultas em assuntos econômicos específicos
de interesse de qualquer uma das Partes;
d) identificar meios para aumentar o comércio bilateral e os
fluxos de investimento;
e) favorecer a cooperação econômica, comercial e tecnológica, assim como a inclusão da inovação na área científica;
f) suscitar a qualquer momento quaisquer temas econômicos;
e
g) estabelecer um mecanismo para constante troca de informações sobre dados de comércio e investimento.
Artigo Terceiro
Organização
1. A Comissão Mista será co-presidida por um representante
do Ministério das Relações Exteriores do Brasil e um representante
do Departamento Federal da Economia da Suíça.
2. Representantes de outras entidades governamentais e do
setor privado poderão participar da Comissão Mista, quando apropriado, e serão designados pelos respectivos co-presidentes.

Pelo Governo da Confederação Suíça
DORIS LEUTHARD
Conselheira Federal
Chefe do Departamento Federal da Economia
<!ID110270-0>

RETIFICAÇÃO
No Protocolo de Intenções entre o Governo da República
Federativa do Brasil e o Governo da República de Moçambique para
Intercâmbio e Cooperação Técnica na Área de Inclusão e Promoção
dos Direitos Juvenis, publicado no Diário Oficial da União, nº 23, de
1 de fevereiro de 2007, Seção 1, página 73, onde se lê:
"Pelo Governo da República Federativa do Brasil
LUIZ SIARES DULCI
Ministro Chefe da Secretaria Geral
da Presidência da República"
Leia-se:
"Pelo Governo da República Federativa do Brasil
LUIZ SOARES DULCI
Ministro Chefe da Secretaria Geral
da Presidência da República"

.

Ministério de Minas e Energia
AGÊNCIA NACIONAL DE ENERGIA ELÉTRICA
SUPERINTENDÊNCIA DE CONCESSÕES E
AUTORIZAÇÕES DE GERAÇÃO

<!ID111136-0>

DESPACHO DO SUPERINTENDENTE
Em 9 de fevereiro de 2007
N o 316 - O SUPERINTENDENTE DE CONCESSÕES E
AUTORIZAÇÕES DE GERAÇÃO DA AGÊNCIA NACIONAL DE
ENERGIA ELÉTRICA - ANEEL, no uso de suas atribuições conferida
pela Resolução ANEEL nº 251, de 27 de junho de 2005, com base no
Decreto no 2.003, de 10 de setembro de 1996, na Resolução ANEEL nº
161, de 30 de maio de 2000, Resolução ANEEL n° 507, de 26 de novembro
de 2001 e considerando o que consta do Processo nº 48500.001586/199983, resolve: I - Detalhar as Instalações de Transmissão de Interesse Restrito
da UTE TermoRio constituída de uma Subestação denominada TermoRio,
de que derivam 2 linhas de transmissão, em 138 kV entre fases e em
circuito duplo, uma com extensão aproximada de 14 km e até a SE São
José, e a outra com extensão aproximada de 1 km e até a SE Reduc.

HÉLVIO NEVES GUERRA

