60

ISSN 1677-7042

N o 109 - Processo n.º 53000.000974/2003. Revoga a Portaria nº 118,
de 28 de outubro de 2004, publicada no DOU do dia 29 de outubro de
2004, que aplicou ao Grupo Editorial Sinos S/A, executante do serviço de radiodifusão sonora em onda média, no município de Campo
Bom, Estado do Rio Grande do Sul, a pena de multa no valor de R$
429,46 (quatrocentos e vinte e nove reais e quarenta e seis centavos),
com fundamento no artigo 62 do CBT, instituído pela Lei n.º 4.117,
de 27/08/62, com a redação dada pelo artigo 3º do Decreto-lei n.º 236,
de 28/02/67, valor este calculado com base no art. 1º da Portaria 85,
de 28/02/94, por contrariar o disposto no artigo 28, item 12, alínea
“g” do RSR, aprovado pelo Decreto n.º 52.795, de 31/10/63.
N o 110 - Processo n.º 53000.006266/2004. Revoga a Portaria nº 46,
de 29 de março de 2006, publicada no DOU do dia 31 de março de
2006, que aplicou à Rádio Pioneira Stereo Ltda., executante do serviço de radiodifusão sonora em onda média, no município de Porto
Alegre, Estado do Rio Grande do Sul, a pena de multa no valor de R$
552,17 (quinhentos e cinqüenta e dois reais e dezessete centavos),
com fundamento no artigo 62 do CBT, instituído pela Lei n.º 4.117,
de 27/08/62, com a redação dada pelo artigo 3º do Decreto-lei n.º 236,
de 28/02/67, valor este calculado com base no art. 1º da Portaria 85,
de 28/02/94, por contrariar o disposto no artigo 28, item 12, alínea
“h” do RSR, aprovado pelo Decreto n.º 52.795, de 31/10/63, com
redação do Decreto nº 88.067, de 26 de janeiro de 1983.
N o 111 - Processo n.º 53000.000972/2003. Revoga a Portaria nº 147, de
16 de novembro de 2004, publicada no DOU do dia 17 de novembro de
2004, que aplicou à Rádio Central Ltda., executante do serviço de
radiodifusão sonora em freqüência modulada, no município de Farroupilha, Estado do Rio Grande do Sul, a pena de multa no valor de R$
429,46 (quatrocentos e vinte e nove reais e quarenta e seis centavos),
com fundamento no artigo 62 do CBT, instituído pela Lei n.º 4.117, de
27/08/62, com a redação dada pelo artigo 3º do Decreto-lei n.º 236, de
28/02/67, valor este calculado com base no art. 1º da Portaria 85, de
28/02/94, por contrariar o disposto no artigo 28, item 12, alínea “g” do
RSR, aprovado pelo Decreto n.º 52.795, de 31/10/63.
N o 112 - Processo n.º 53840.000161/2001. Revoga a Portaria nº 219, de 12
de setembro de 2005, publicada no DOU do dia 15 de setembro de 2005,
que aplicou à Rádio Eldorado de Lagarto Ltda., executante do serviço de
radiodifusão sonora em freqüência modulada, no município de Lagarto,
Estado de Sergipe, a pena de multa no valor de R$ 515,35 (quinhentos e
quinze reais e trinta e cinco centavos), com fundamento no artigo 62 do
CBT, instituído pela Lei n.º 4.117, de 27/08/62, com a redação dada pelo
artigo 3º do Decreto-lei n.º 236, de 28/02/67, valor este calculado com base
no art. 1º da Portaria 85, de 28/02/94, por contrariar o disposto no artigo 28,
item 12, alínea “g” do RSR, aprovado pelo Decreto n.º 52.795, de
31/10/63, com redação do Decreto nº 88.067, de 26 de janeiro de 1983.

ANGELA MONTEIRO

.

Ministério das Relações Exteriores
SECRETARIA-GERAL DAS RELAÇÕES
EXTERIORES
SUBSECRETARIA-GERAL DE COOPERAÇÃO
E COMUNIDADES BRASILEIRAS NO EXTERIOR
DEPARTAMENTO DAS COMUNIDADES
BRASILEIRAS NO EXTERIOR
DIVISÃO DE ATOS INTERNACIONAIS
<!ID744642-0>

BRASIL/OMPI

Ajuste Complementar para Cooperação Técnica entre o Governo
da República Federativa do Brasil e a Organização Mundial de Propriedade Intelectual (OMPI) ao Acordo Básico de Assistência Técnica entre o
Brasil e a Organização das Nações Unidas, suas Agências Especializadas
e a Agência Internacional de Energia Atômica, de 29 de dezembro de
1964, para Implementação do Projeto de Capacitação e Treinamento do
Corpo Técnico do Instituto Nacional da Propriedade Industrial (INPI) e
Disseminação da Cultura da Propriedade Intelectual no Brasil
O Governo da República Federativa do Brasil
e
A Organização Mundial da Propriedade Intelectual
(doravante referidos como “Partes”),
Considerando que a cooperação entre o Governo da República
Federativa do Brasil (doravante denominado o “Governo”) e a Organização Mundial da Propriedade Intelectual (doravante denominada
“OMPI”) é fundamentada no Acordo Básico de Assistência Técnica entre os Estados Unidos do Brasil e a Organização das Nações Unidas, suas
Agências Especializadas e a Agência Internacional de Energia Atômica;
Considerando que a cooperação internacional com a Organização das Nações Unidas, e suas agências especializadas, como a
OMPI, é de particular importância para as Partes e de competência da
OMPI;
Considerando que os objetivos do Projeto “Capacitação e
Treinamento do Corpo Técnico do Instituto Nacional da Propriedade
Industrial e Disseminação da Cultura da Propriedade Intelectual no
Brasil (doravante denominado “o Projeto”) a ser implementado ao
amparo do presente Ajuste Complementar (doravante denominado “o
Ajuste”) coincidem com as políticas definidas pelo Governo;
Considerando que o Projeto a ser implementado sob este
Ajuste foi formulado conjuntamente pelo Governo e pela OMPI, e
Considerando que é conveniente estimular cooperação entre
as Partes,

1
Ajustam o seguinte:
Título I
Do Objeto
Artigo 1º
1. O Ajuste visa garantir a implementação de ações necessárias ao Projeto.
2. O Projeto tem os seguintes objetivos:
i. treinar e capacitar o corpo técnico do Instituto Nacional da
Propriedade Industrial (doravante denominado “INPI”);
ii. aumentar o entendimento do sistema de propriedade intelectual, e
iii. promover a cooperação entre o INPI e outros escritórios
de propriedade intelectual.
Título II
Das Instituições Participantes
Artigo 2º
O Governo designa:
i. a Agência Brasileira de Cooperação do Ministério das
Relações Exteriores, doravante denominada “ABC/MRE”, como instituição responsável pela coordenação, acompanhamento e avaliação,
em nível governamental, das atividades decorrentes do Ajuste, e
ii. o INPI, como a instituição responsável pela coordenação e
execução das atividades decorrentes do presente Ajuste.
Artigo 3º
À OMPI compete prestar cooperação técnica e assegurar a
qualidade dos resultados do Projeto por meio de supervisão, acompanhamento e suporte de serviços técnicos.
Título III
Da Operacionalização
Artigo 4º
1. Para a execução deste Ajuste a ABC/MRE, o INPI e a
OMPI implementarão em conjunto, no que lhes corresponda, as atividades decorrentes do Projeto.
2. INPI custeará a parcela das despesas a serem pagas fora
do país, quando esta não couber a OMPI.
Artigo 5º
1. As ações a serem desenvolvidas no marco deste Ajuste
pautar-se-ão no Documento de Projeto e nos Planos de Trabalho
anuais formulados conjuntamente pela OMPI e pelo INPI os quais,
por sua vez, serão submetidos pelo INPI à aprovação da
ABC/MRE.
2. O Documento do Projeto encontra-se como Anexo 1 ao
presente Ajuste.
3. O Documento do Projeto será objeto de revisões periódicas, tanto no que se refere à execução das atividades estabelecidas, ao objetivo contratado, bem como no que tange ao orçamento
estipulado. Revisões periódicas deverão ser fundamentadas em justificativas técnicas, que poderão ser propostas tanto pela ABC/MRE
quanto pelo INPI ou pela OMPI.
4. As revisões periódicas deverão ser de comum acordo entre
a ABC/MRE, o INPI e a OMPI.
5. O Documento do Projeto e seus anexos constituir-se-ão
parte integral do presente Ajuste.
Título IV
Das Obrigações das Partes
Artigo 6º
Ao Governo compete:
1. Por intermédio da ABC/MRE:
i. acompanhar o desenvolvimento de ações vislumbradas no
Projeto no que tange aos aspectos técnico e administrativo, por intermédio da análise de relatórios de projeto anuais recebidos, visitas
ao INPI e reuniões com seus responsáveis, para fins de verificação do
cumprimento dos seus objetivos, metas e resultados;
ii. orientar o órgão executor quanto aos procedimentos técnicos e administrativos da cooperação técnica internacional, e
iii. colocar à disposição dos órgãos de controle nacionais os
relatórios de progresso anuais.
2. Por intermédio do INPI:
i. designar o Diretor Nacional do Projeto e um Coordenador
do Projeto, conforme previsto no Artigo 8º abaixo;
ii. planejar e implementar conjuntamente com a OMPI os projetos de Planos de Trabalho anuais, dentro do cronograma estabelecido;
iii. gerenciar a execução das atividades;
iv. programar e disponibilizar os recursos financeiros estipulados no Projeto;
v. elaborar os termos de referência para aquisição de bens e
contratação de serviços necessários à implementação das atividades do
Projeto;
vi. elaborar os relatórios de progresso anuais, a partir do
início da execução do presente Ajuste, e submetê-los à ABC/MRE e
à OMPI, e
vii. observar os procedimentos a serem estabelecidos pela
ABC/MRE com vistas a contribuir para o acompanhamento e execução do Projeto.
Artigo 7º
A OMPI deverá:
i. apoiar o INPI na execução das atividades técnicas previstas
no Projeto;
ii. participar na supervisão, acompanhamento e avaliação dos
trabalhos executados no Projeto;
iii. colaborar com especialistas de seu quadro regular, segundo as suas disponibilidades, ou contratar consultores, a fim de
atender às solicitações do INPI, levando em conta a adequação de sua
especialidade com as atividades do Projeto e a viabilidade dos recursos financeiros como estão definidos no Documento de Projeto e
nos Planos de Trabalho anuais;
iv. disponibilizar o necessário apoio para o uso dos recursos,
conforme estabelecidos no Documento de Projeto e nos Planos de
Trabalho;

Nº 203, segunda-feira, 23 de outubro de 2006
v. apresentar ao Diretor Nacional do Projeto informações
trimestrais e anuais sobre a situação financeira do Projeto, incluindo
extratos detalhados da conta corrente do Projeto e de informações
bancárias acerca de transferências de recursos, assim como das taxas
anuais de juros obtidas sobre os fundos disponíveis do Ajuste;
vi. desenvolver em conjunto com o INPI Planos de Trabalho
anuais e as revisões orçamentário-financeiras;
vii. prestar todas as informações disponíveis para o devido acompanhamento pela ABC/MRE das atividade implementadas pelo Projeto;
viii. possibilitar o acesso aos documentos relacionados à
gestão administrativa e financeira do Projeto aos órgãos de controle
nacionais e à ABC/MRE;
ix. realizar a transferência imediata da titularidade dos bens adquiridos, com recursos do Projeto, no âmbito do Ajuste, ao INPI, e
x. assegurar que todos os serviços prestados ou executados
pela OMPI seguirão as Regras e Regulamentos Financeiros, Normas
e Práticas da OMPI.
Título V
Da Direção e da Coordenação
Artigo 8º
O INPI designará o Diretor e o Coordenador do Projeto,
responsáveis pelo cumprimento das disposições do Ajuste.
Artigo 9º
A OMPI designará, de acordo com suas normas e regulamentos, um representante responsável pelos aspectos técnicos e
operacionais.
Artigo 10
1. Será formado um Comitê Executivo do Projeto, integrado
pelo Diretor Nacional do Projeto, um representante da ABC/MRE e
um representante da OMPI para:
i. discutir e aprovar os Planos de Trabalho anuais do Projeto
acordados;
ii. discutir e aprovar os Relatórios de Progresso, bem como o
Relatório Final do Projeto, em consonância com este Ajuste;
iii. analisar e discutir a execução das atividades previstas no
Projeto e sugerir modificações, e
iv. analisar os resultados alcançados.
2. O INPI é responsável por propor as reuniões do Comitê
Executivo do Projeto, o qual se reunirá pelo menos uma vez por ano
ou quando de solicitação de qualquer uma das Partes.
3. A primeira reunião do Comitê Executivo será realizada
após 30 dias da assinatura deste Ajuste.
Título VI
Dos Recursos Financeiros
Artigo 11
1. O INPI se compromete a transferir para a OMPI durante o
período de vigência estabelecido no Artigo 23 deste Ajuste, os recursos
financeiros necessários para a implementação das atividades previstas no
Documento do Projeto, correspondentes a R$ 6.783.454 (seis milhões,
setecentos e oitenta e três mil, quatrocentos e cinqüenta e quatro reais)
equivalentes a US$ 3,214,907 (três milhões, duzentos e quatorze mil,
novecentos e sete dólares norte-americanos) de acordo com a taxa de
câmbio oficial de maio de 2006 das Nações Unidas, originados do orçamento do INPI referentes ao período de 19 de junho de 2005 a 18 de
junho de 2010, conforme detalhado na ação 'Cooperação Técnica para
Modernização dos Serviços Relativos à Propriedade Industrial'.
2. Deve-se ressaltar que os fundos acima referidos serão transferidos do Programa “Cooperação Técnica Internacional”, Elemento de
Despesa 33.80.39.00 (Transferência de Recursos ao Exterior), do orçamento do INPI, devendo as Notas de Empenho ser emitidas no início de
cada exercício financeiro anual para a cobertura das despesas referentes ao
período especificado neste Artigo.
3. A OMPI não se comprometerá com nenhuma despesa
financeira excedente aos fundos transferidos pelo INPI ao Projeto.
4. Os rendimentos por ventura auferidos dos recursos do
Projeto serão automaticamente incluídos no orçamento do Projeto.
5. Dependendo das necessidades do Projeto e das disponibilidades orçamentárias do INPI, poderão ser transferidos recursos
adicionais para OMPI, os quais serão refletidos nas revisões orçamentárias periódicas do Projeto.
6. Os fundos transferidos a OMPI para a execução do Projeto
serão, para fins de registro contábil, declarados em dólares norte-americanos e administrados de acordo com o Regulamento Financeiro e Regras Financeiras da OMPI, e com seus procedimentos de auditoria interna
e externa.
7. O INPI transferirá, por meio de depósito em conta corrente à OMPI, os recursos previstos, conforme indicado no Anexo II,
parágrafo 1.
8. Os desembolsos em moeda outra que não em dólares norteamericanos deverão ser convertidos em dólares norte-americanos à taxa
de câmbio vigente no momento da transação. Os eventuais ganhos e perdas cambiais derivados serão adjudicados ao Projeto. Transferências bancárias em que se aceitem dólares norte-americanos serão feitas sem o uso
de uma taxa de câmbio. Os fundos recebidos na conta local serão contabilizados em dólares norte-americanos pela OMPI na taxa de câmbio
vigente na data da transferência.
9. A OMPI não dará início ou continuidade à implementação
das atividades previstas no Projeto antes que os recursos necessários
tenham sido recebidos do INPI.
10. O INPI concorda em ressarcir à OMPI uma parcela dos
seus custos administrativos relativos à implementação das atividades
previstas incluídas nos Planos de Trabalho. Os reembolsos serão debitados dos fundos disponíveis para tal fim, e serão equivalentes a 5%
do total alocado em atividades executadas no Brasil e no exterior.
Este montante será definido de comum acordo pela OMPI e pelo
INPI, anualmente por troca de correspondência.
11. O reembolso supramencionado será considerado como
uma contribuição voluntária, com vistas a cobrir parte dos custos
administrativos da OMPI para execução do Projeto.

