156

ISSN 1677-7042

d) A potência ERP proposta, corrigida para 150 metros,
deverá em pelo menos uma radial atender 80% da potência ERP
especificada no Plano Básico.
e) A documentação de que trata este anexo tem por finalidade orientar a apresentação do projeto nas novas condições de
operação da estação, não sendo excludentes os atendimentos a Instrução Normativa n.º 01/2005, bem como da Resolução n.º 284/2001
e suas alterações.

DEPARTAMENTO DE ACOMPANHAMENTO
E AVALIAÇÃO DE SERVIÇOS
COMUNICAÇÃO ELETRÔNICA
PORTARIA N o 76, DE 9 DE MAIO DE 2008

A DIRETORA DO DEPARTAMENTO DE ACOMPANHAMENTO E AVALIAÇÃO DE SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO
ELETRÔNICA DO MINISTÉRIO DAS COMUNICAÇÕES, no uso
das atribuições que lhe confere o inciso III, do artigo 1º da Portaria
N o 213, de 29 de março de 2007, publicado no Diário Oficial da
União de 30 de março de 2007, e tendo em vista o que consta do
processo abaixo, resolve:
Processo n.º 53000.067216/2007. Aplicar à Rádio FM Esperança Ltda., executante do serviço de radiodifusão sonora em freqüência modulada, na cidade de Nova Esperança/PR, a pena de multa
no valor de R$ 4.049,23 (quatro mil, quarenta e nove reais e vinte e
três centavos), por contrariar o disposto no artigo 122, item 34 do
Regulamento do Serviço de Radiodifusão, itens 5.2.1.1, 6.4.1, 7.1.1 e
7.4.1.1 do Regulamento Técnico parra Emissoras de Radiodifusão
Sonoa em Freqüência Modulada e artigo 18 do Anexo da Resolução
303/2002.
ESMERALDA EUDÓXIA GONÇALVES
TEIXEIRA

Ministério das Relações Exteriores

.

SECRETARIA-GERAL DAS RELAÇÕES
EXTERIORES
SUBSECRETARIA-GERAL DAS COMUNIDADES
BRASILEIRAS NO EXTERIOR
DEPARTAMENTO DE ESTRANGEIROS
DIVISÃO DE ATOS INTERNACIONAIS
AJUSTE COMPLEMENTAR AO ACORDO BÁSICO DE
COOPERAÇÃO CIENTÍFICA E TÉCNICA ENTRE O
GOVERNO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL E O
GOVERNO DA REPÚBLICA DEMOCRÁTICA DE SÃO TOMÉ
E PRINCÍPE PARA IMPLEMENTAÇÃO DO PROJETO
"CONSTRUÇÃO INSTITUCIONAL E METODOLÓGICA DA
EXTENSÃO RURAL COMO ESTRATÉGIA DE
DESENVOLVIMENTO SUSTENTÁVEL DA AGRICULTURA
FAMILIAR EM SÃO TOMÉ E PRÍNCIPE - FASE II"

1
a) capacitar técnicos santomenses nas áreas de implementação e monitoria de processos e procedimentos administrativos;
b) capacitar técnicos santomenses em procedimentos, normas
e rotinas sobre: orçamento e execução orçamentária de unidades administrativas; sistema de administração de pessoal; softwares de formulários para registros; controle de estoque; controle de veículos;
controle de patrimônio; registro de acompanhamento da execução do
PRONER (a ser desenvolvido junto ao CNPQ);

O Governo da República Democrática de São Tomé e Prín-

Considerando que suas relações de cooperação têm sido fortalecidas e amparadas pelo Acordo Básico de Cooperação Científica e
Técnica entre o Governo da República Federativa do Brasil e o
Governo da República Democrática de São Tomé e Príncipe, assinado
em Brasília, em 26 de junho de 1984;
Considerando o desejo mútuo de promover a cooperação
para o desenvolvimento, baseado no benefício mútuo e reciprocidade;
Considerando que a cooperação técnica na área da alimentação escolar reveste-se de especial interesse para as Partes,
Ajustam o seguinte:
Artigo I
1. O presente Ajuste Complementar tem por objeto a implementação do projeto "Construção Institucional e Metodológica da
Extensão Rural como Estratégia de Desenvolvimento Sustentável da
Agricultura Familiar em São Tomé e Príncipe - Fase II" (doravante
denominado "Projeto"), cuja finalidade é:

Na execução das atividades previstas no projeto objeto do
presente Ajuste Complementar, as Partes poderão dispor de recursos
de instituições públicas e privadas, de organizações não-governamentais, de organismos internacionais, de agências de cooperação
técnica, de fundos e de programas regionais e internacionais.
Artigo VI
Todas as atividades mencionadas neste Ajuste Complementar
estarão sujeitas às leis e aos regulamentos em vigor na República
Federativa do Brasil e na República Democrática de São Tomé e
Príncipe.

d) instalar projeto piloto, para atuação como unidade de
demonstração na organização de agricultores familiares para produção
destinada à merenda escolar, envolvendo produtores e escola.

Artigo VII

2. O Projeto explicitará os objetivos, as atividades a serem
realizadas, os resultados e o orçamento, os quais serão definidos pelas
instituições executoras escolhidas para a implementação das atividades de cooperação, sob a estrita coordenação das Partes.

Os assuntos relacionados aos direitos de propriedade intelectual dos resultados, produtos e publicações provenientes deste
Ajuste Complementar serão utilizados de acordo com leis vigentes em
ambos os países.
Artigo VIII

3. O Projeto será aprovado e firmado pelas instituições coordenadoras e executoras.
Artigo II
1. O Governo da República Federativa do Brasil designa:

1. As Partes poderão tornar públicas para a comunidade
técnica e científica internacional informações sobre os produtos derivados das atividades de cooperação resultantes do presente Ajuste
Complementar, desde que previamente acordado entre as Partes por
escrito.

a) a Agência Brasileira de Cooperação do Ministério de Relações Exteriores (ABC/MRE) como instituição responsável pela coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes
do presente Ajuste Complementar; e

2. Em qualquer situação deverá ser especificado que tanto as
informações como os produtos respectivos proporcionados são resultado dos esforços conjuntos realizados pelas instituições executoras
de cada uma das Partes.

b) a Universidade Federal de Viçosa (UFV) e a Empresa de
Assistência Técnica e Extensão Rural de Minas Gerais (EMATER/MG) como instituições responsáveis pela execução das atividades decorrentes deste Ajuste Complementar.

Artigo IX

2. O Governo da República Democrática de São Tomé e
Príncipe designa a Direção de Agricultura do Ministério da Economia
como instituição responsável pela coordenação, execução, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes do presente Ajuste
Complementar.
Artigo III
1. Ao Governo da República Federativa do Brasil cabe:
a) designar e enviar técnicos para desenvolver em São Tomé
e Príncipe as atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;
b) apoiar a estada de técnicos santomenses ao Brasil para
serem capacitados nos centros brasileiros de excelência;
c) disponibilizar a infra-estrutura para a realização dos treinamentos no Brasil; e
d) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.
2. Ao Governo da República Democrática de São Tomé e
Príncipe cabe:

cipe
(doravante denominados "Partes"),

Artigo V

c) capacitar técnicos santomeneses em metodologias voltadas
para a associação e organização da produção e comercialização de
produtos agrícolas de base familiar; e

O Governo da República Federativa do Brasil
e

Nº 243, segunda-feira, 15 de dezembro de 2008

a) designar técnicos santomenses para receber treinamento no
Brasil;
b) disponibilizar instalações e infra-estrutura adequadas à
execução das atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;
c) apoiar os técnicos enviados pelo Governo brasileiro, mediante o fornecimento de todas as informações necessárias à execução
do Projeto;

1. As instituições executoras mencionadas no Artigo II elaborarão relatórios sobre os resultados obtidos no projeto desenvolvido
no âmbito deste Ajuste Complementar, os quais serão apresentados
aos órgãos coordenadores.
2. Os documentos elaborados e resultantes das atividades
desenvolvidas no contexto do projeto a que se refere o presente
Ajuste Complementar serão de propriedade conjunta das Partes. Em
caso de publicação dos referidos documentos, deverão as Partes ser
expressamente consultadas, cientificadas e mencionadas no corpo do
documento objeto de publicação.
Artigo X
O presente Ajuste Complementar entrará em vigor na data de
sua assinatura e vigorará por 2 (dois) anos, sendo renovado automaticamente, até o cumprimento de seu objeto, salvo manifestação
contrária de quaisquer das Partes e comunicada à outra por escrito.
Artigo XI
O presente Ajuste Complementar poderá ser emendado mediante troca de Notas diplomáticas entre as Partes.
Artigo XII
Qualquer uma das Partes poderá notificar, a qualquer momento, por via diplomática, a sua decisão de denunciar o presente
Ajuste Complementar. A denúncia surtirá efeito seis (6) meses após o
recebimento da respectiva notificação, cabendo então às Partes decidir sobre a continuidade ou não das atividades que se encontrem em
execução.
Artigo XIII

d) garantir a manutenção dos vencimentos e demais vantagens do cargo ou função dos técnicos santomenses que estiverem
envolvidos no Projeto;

Nas questões não previstas no presente Ajuste Complementar, aplicar-se-ão as disposições do Acordo Básico de Cooperação
Científica e Técnica entre o Governo da República Federativa do
Brasil e o Governo da República Democrática de São Tomé e Príncipe, assinado em Brasília, em 26 de junho de 1984.

e) tomar as providências para que as ações desenvolvidas
pelos técnicos enviados pelo Governo brasileiro tenham continuidade;
e

Feito em São Tomé , em 4 de dezembro de 2008, em dois
exemplares originais, em português.

Artigo IV

Pelo Governo da República Federativa do Brasil
Manuel Innocencio de Lacerda Santos Júnior
Embaixador

Os custos de implementação do presente Ajuste Complementar serão compartilhados por ambas as Partes, com base nos
detalhes do documento de Projeto.

Pelo Governo da República Democrática de São Tomé e Príncipe
José Luiz Xavier Mendes
Ministro da Agricultura, Pesca e Desenvolvimento Rural

f) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.

