72

ISSN 1677-7042
Artigo IX

Qualquer das Partes poderá, a qualquer momento, notificar
à outra, por via diplomática, sua decisão de denunciar o presente
Ajuste Complementar, cabendo às Partes decidir sobre a continuação das atividades em andamento. A denúncia surtirá efeito três (3)
meses após a data da notificação.
Artigo X
O presente Ajuste Complementar poderá ser emendado a
qualquer momento, por consentimento mútuo das Partes, por via
diplomática.
Artigo XI
No que se refere às questões não previstas neste Ajuste
Complementar, aplicar-se-ão as disposições do Acordo Básico de
Cooperação Científica Técnica entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da República do Panamá, assinado
em 9 de abril de 1981.
Feito em Brasília, em 24 de junho de 2012, em
dois exemplares originais, nos idiomas português e
espanhol, sendo ambos os textos igualmente autênticos.
PELO GOVERNO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO
BRASIL
Marco Farani
Diretor da Agência Brasileira de Cooperação
PELO GOVERNO DA REPÚBLICA DO PANAMÁ
Gabriela García Carranza
Embaixadora da República do Panamá no Brasil
AJUSTE COMPLEMENTAR AO ACORDO BÁ SICO DE
COOPERAÇÃO CIENTÍFICA E TÉCNICA ENTRE O
GOVERNO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL E O
GOVERNO DA REPÚBLICA DO PANAMÁ P AR A
IMPLEMENTAÇÃO DO PR OJETO " A POIO À
DIVERSIFICAÇÃO AGRÍCOLA DOS CULTIVOS DE SOJA,
CENOURA E CANA-DE-AÇÚCAR EM REGIÕES
TROPICAIS DO PANAMÁ "
O Governo da República Federativa do Brasil
e
O Governo da República do Panamá
(doravante denominados "Partes"),
Considerando que suas relações de cooperação têm sido
fortalecidas ao amparo do Acordo Básico de Cooperação Científica
e Técnica entre o Governo da República Federativa do Brasil e do
Governo da República do Panamá, assinado em 9 de abril de 1981.

1

Considerando que a cooperação técnica na área de agricultura se reveste de especial interesse para ambas as Partes,
Ajustam o seguinte:
Artigo I
1. O presente Ajuste Complementar tem por objeto a implementação do projeto "Apoio à Diversificação Agrícola dos Cultivos de Soja, Cenoura e Cana-de-Açúcar em Regiões Tropicais do
Panamá" (doravante denominado "Projeto"), cuja finalidade é desenvolver ações de capacitação técnica para introduzir tecnologias
de produção de soja, cenoura e cana-de-açúcar nas regiões tropicais
do país, bem como aumentar a capacidade técnica dos profissionais
panamenhos nas três culturas.
2.O Projeto contemplará os objetivos, as atividades e os
resultados alcançados no âmbito deste Ajuste Complementar.
3. O Projeto será elaborado e firmado pelas instituições coordenadoras e executoras.

a) o Ministério de Economia e Finanças, como instituição
responsável pela coordenação, pelo acompanhamento e pela avaliação das atividades decorrentes do presente Ajuste Complementar; e
b) o Ministério do Desenvolvimento Agropecuário do Panamá, como instituição responsável pela execução das atividades
decorrentes do presente Ajuste Complementar.

a) a Agência Brasileira de Cooperação do Ministério das
Relações Exteriores (ABC/MRE), como instituição responsável pela
coordenação, pelo acompanhamento e pela avaliação das atividades
decorrentes do presente Ajuste Complementar; e
b) a Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária (EMBRAPA), como instituição responsável pela execução das atividades
decorrentes do presente Ajuste Complementar.

No que se refere às questões não previstas neste Ajuste
Complementar, aplicar-se-ão as disposições do Acordo Básico de
Cooperação Científica Técnica entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da República do Panamá, assinado
em 9 de abril de 1981.

Artigo III
1. Ao Governo da República Federativa do Brasil cabe:
a) designar e enviar técnicos ao Panamá para desenvolver
as atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;

Feito em Brasília, em 24 de junho de 2012, em
dois exemplares originais, nos idiomas português e
espanhol, sendo ambos os textos igualmente autên-

b) disponibilizar instalações e infraestrutura adequadas à
execução das atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;
c) prestar apoio operacional aos técnicos enviados pelo Governo do Panamá, proporcionando todas as informações necessárias
para a execução do Projeto; e

ticos.
PELO GOVERNO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO
BRASIL

d) acompanhar e avaliar atividades do Projeto.

Marco Farani

2. Ao Governo da República do Panamá cabe:

Diretor da Agência Brasileira de Cooperação

a) designar e enviar técnicos para desenvolver no Brasil as
atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;
b) disponibilizar instalações e infraestrutura adequadas à
execução das atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;

PELO GOVERNO DA REPÚBLICA DO PANAMÁ
Gabriela García Carranza
Embaixadora da República do Panamá no Brasil

c) prestar apoio operacional aos técnicos enviados pelo Governo do Brasil, proporcionando as informações necessárias para a
execução do Projeto; e
d) realizar o acompanhamento e a avaliação das atividades
do Projeto.
3. O presente Ajuste Complementar não implica qualquer
compromisso de transferência de recursos financeiros entre as Partes ou qualquer outra atividade gravosa a seus patrimônios nacionais.
Artigo IV
Para a execução das atividades previstas no Projeto, as
Partes poderão utilizar recursos de instituições públicas e privadas,
de organizações não governamentais, de organismos internacionais,
de agências de cooperação técnica, de fundos e de programas regionais e internacionais que deverão estar contemplados em outros
instrumentos legais que não o presente Ajuste Complementar.
Artigo V
Todas as atividades mencionadas neste Ajuste Complementar estarão sujeitas às leis e aos regulamentos em vigor na República Federativa do Brasil e na República do Panamá.

1. As instituições executoras discriminadas no Artigo II
deste Ajuste Complementar elaborarão informes sobre os resultados
obtidos no contexto do Projeto, os quais serão apresentados às instituições coordenadoras.
2. Os documentos resultantes das atividades desenvolvidas
no contexto do Projeto serão de propriedade conjunta das Partes.
Em caso de publicação dos referidos documentos, deverão as Partes
ser prévia e formalmente consultadas, bem como mencionadas no
documento objeto de publicação.
Artigo VII
O presente Ajuste Complementar entrará em vigor na data
de sua assinatura e terá vigência de dois (2) anos, sendo renovado
automaticamente, até o cumprimento de seu objeto, salvo manifestação contrária de qualquer das Partes.
Artigo VIII
Quaisquer controvérsias relativas à interpretação ou execução do presente Ajuste Complementar serão resolvidas mediante
negociações diretas entre as Partes, por via diplomática.
Artigo IX

Artigo II
1. O Governo da República Federativa do Brasil designa:

Artigo XI

2. O Governo da República do Panamá designa:

Artigo VI
Considerando o desejo comum de promover a cooperação
para o desenvolvimento; e

Nº 185, segunda-feira, 24 de setembro de 2012

Qualquer das Partes poderá, a qualquer momento, notificar
à outra, por via diplomática, sua decisão de denunciar o presente
Ajuste Complementar, cabendo às Partes decidir sobre a continuação das atividades em andamento. A denúncia surtirá efeito três (3)
meses após a data da notificação.
Artigo X
O presente Ajuste Complementar poderá ser emendado a
qualquer momento, por consentimento mútuo das Partes, por via
diplomática.

Este documento pode ser verificado no endereço eletrônico http://www.in.gov.br/autenticidade.html,
pelo código 00012012092400072

SUBSECRETARIA-GERAL DO SERVIÇO EXTERIOR
DEPARTAMENTO DO SERVIÇO EXTERIOR
COORDENAÇÃO-GERAL DE PLANEJAMENTO
DE PESSOAL
DIVISÃO DE PESSOAL
MEMORANDO DE ENTENDIMENTO ENTRE O GOVERNO
DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL E O GOVERNO
DA REPÚBLICA POPULAR DA CHINA SOBRE O
ESTABELECIMENTO RECÍPROCO DE CENTROS
CULTURAIS
O Governo da República Federativa do Brasil
e
O Governo da República Popular da China
(doravante denominados "as Partes"),
Buscando estender a promoção do intercâmbio e da cooperação no campo de cultura e humanidades, e aumentar o entendimento mútuo e a amizade entre seus povos;
De acordo com o Plano de Ação entre o Governo da República Popular da China e o Governo da República Federativa do
Brasil 2010 - 2014, assinado em 15 de abril de 2010 em Brasília, e o
Comunicado Conjunto da República Popular da China e a República
Federativa do Brasil, assinado em 12 de abril de 2011, em Pequim,
expressaram sua intenção de estabelecer Centros Culturais no território um do outro, com base na reciprocidade e no benefício mútuo,
Chegaram ao seguinte entendimento:
Artigo 1
O Governo da República Popular da China tenciona estabelecer um Centro Cultural da China no Brasil; o Governo da
Republica Federativa do Brasil tenciona estabelecer um Centro Cultural do Brasil na China. Com base na reciprocidade, as Partes decidirão acerca das cidades e números de Centros Culturais por meio
de negociação.
Artigo 2
Os Centros Culturais estabelecidos por cada Parte deverá
organizar atividades culturais de alta qualidade e publicamente acessíveis ao público
Artigo 3
As Partes expressam sua intenção de estabelecer e operar
seus Centros Culturais, em consonância com o Artigo 5 deste Memorando de Entendimento e em conformidade com as leis nacionais
e regulamentações do país anfitrião.
Artigo 4
As Partes expressam sua intenção de facilitar o estabelecimento e a operação do Centro Cultural do outro país, com base na
reciprocidade.
Artigo 5
As Partes expressam sua intenção de que, na assinatura deste
Memorando, as Partes conduzirão negociações para a assinatura de
um Acordo sobre o Estabelecimento Recíproco de Centros Culturais.

Documento assinado digitalmente conforme MP n o 2.200-2 de 24/08/2001, que institui a
Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.

