Nº 222, segunda-feira, 18 de novembro de 2002
Artigo 3º
A Organização Mundial de Propriedade Intelectual, doravante denominada OMPI, como a agência internacional executora,
que será representada por seu Secretariado.
Título III
Da Operacionalização
Artigo 4º
Para a operacionalização do presente Termo de Cooperação,
o INPI e a OMPI coordenarão a implementação das ações e atividades visadas neste Instrumento.
Artigo 5º
As ações e atividades a serem realizadas no seio deste Termo
pautar-se-ão no documento de projeto revisado (Termos de Referência) Anexo I deste Termo de Cooperação, pelos regulamentos para
a administração dos fundos recebidos pela OMPI para o financiamento da cooperação técnica (Anexo II), e pelos Planos de Trabalho,
que deverão ser preparados, anualmente, em conjunto pelo INPI e
pela OMPI e encaminhados à “ABC/MRE”.
Parágrafo único. Os Planos de Trabalho definirão, de maneira pormenorizada, os objetivos, as atividades, os produtos, a estratégia, o prazo e o cronograma de implementação, os recursos
humanos e compromissos financeiros para a execução das atividades.
Título IV
Das Obrigações das Partes Contratantes
Artigo 6º
Ao Governo caberá:
I por meio da ABC:
a) receber, aprovar, acompanhar e avaliar as ações visadas no
presente Termo de Cooperação;
b) acompanhar, junto às Instituições executoras, o cumprimento de todas as prerrogativas constantes de sua competência;
c) receber e aprovar os relatórios anuais e final estabelecidos
no Anexo I;
d) atuar no âmbito de suas competências nos termos do
Decreto Presidencial Nº 3959, de 10 de outubro de 2001.
II por meio do INPI:
a) coordenar e administrar, juntamente com a OMPI, a execução deste Termo de Cooperação;
b) definir, juntamente com a OMPI, os produtos a serem
alcançados por cada Plano de Trabalho, estabelecidos no Anexo I e
respaldados por recursos efetivamente disponíveis;
c) analisar o escopo de cada uma das atividades a ser implementada, o perfil dos consultores a contratar, os editais de licitação
e os programas de treinamento;
d) indicar os técnicos nacionais de contrapartida que participarão na implementação das ações a serem realizadas;
e) elaborar "Relatórios de Progresso" para o acompanhamento, pela ABC, do projeto de cooperação técnica;
f) publicar os resultados finais, se assim julgar conveniente.
Artigo 7º
Em conformidade com suas regras, regulamentos, políticas e
diretivas, e sujeito à disponibilidade de fundos, caberá à OMPI:
a) coordenar, juntamente com o INPI, a implementação deste
Termo de Cooperação;
b) processar as ações administrativas requeridas para a implementação dos Planos de Trabalho;
c) selecionar e contratar especialistas e consultores, conforme suas normas e procedimentos administrativos e financeiros,
mediante consulta ao INPI, apresentando o perfil dos mesmos, sua
programação de trabalho e/ou cargo a ocupar;
d) pôr à disposição do INPI os serviços de especialistas e
membros de seu quadro regular, de acordo com as solicitações do
Instituto, compatibilizadas as funções destes com as atividades e
recursos definidos nos Planos de Trabalho e nas especificações de
cada um dos respectivos produtos.
Título V
Da Coordenação
Artigo 8º
Cada uma das Partes Contratantes designará, no prazo de 30
(trinta) dias a contar da assinatura deste Termo, seus representantes
que constituirão o Comitê de Coordenação, que será responsável pelo
cumprimento do que estabelece o presente Termo de Cooperação.
Parágrafo Único. O Comitê será composto de dois representantes do quadro efetivo do INPI, designados pelo Governo brasileiro, e dois representantes designados pela OMPI.
Título VI
Dos Recursos Financeiros
Artigo 9º
O INPI se compromete a repassar à OMPI, adicionalmente
aos US$ 10.000.000,00 (dez milhões de dólares) originalmente previstos para a execução deste Termo de Cooperação Técnica, a soma
de US$ 4.676.000,00. O INPI deverá transferir, adicionalmente aos
US$ 7.670.645,08 (sete milhões, seiscentos e setenta mil, seiscentos e
quarenta e cinco dólares e oito centavos), a quantia de US$
7.005.354,92 (sete milhões, cinco mil, trezentos e cinqüenta e quatro
dólares e noventa e dois centavos), correspondendo a RS$
15.762.048,00 (quinze milhões, setecentos e sessenta e dois mil e
quarenta e oito reais), ao câmbio oficial das Nações Unidas para o
mês de maio de 2001, segundo o seguinte cronograma de repasse:
Data de Repasse
Até 30 (trinta) dias após a assinatura
Até 12 (doze) meses após a assinatura
Até 24 (vinte e quatro) meses após a assinatura
Até 36 (trinta e seis) meses após a assinatura

Montante
US$ 2.907.500,00
US$ 2.660.354,92
US$ 891.000,00
US$ 546.500,00

1
Parágrafo Primeiro. A primeira parcela, no montante de US$
2.907.500,00 (dois milhões, novecentos e sete mil e quinhentos dólares), correspondendo a RS$ 6.541.875,00 (seis milhões, quinhentos
e quarenta e um mil, oitocentos e setenta e cinco reais) será atendida
à custa dos recursos orçamentários do exercício de 2001, alocados
nos programas de trabalho 22664 0393 0008 0015 (Cooperação Técnica para Modernização dos Serviços Relativos à Propriedade Intelectual) e 22664 0393 6481 0003 (Disseminação de Informações
Tecnológicas).
Parágrafo Segundo. Os recursos financeiros repassados pelo
INPI serão administrados pela OMPI, de acordo com as regras, diretivas e regulamentos financeiros da OMPI, conforme estabelecido
no Anexo II do presente Termo.
Parágrafo Terceiro. O INPI se compromete a incluir nos seus
orçamentos de 2002 a 2004 as dotações necessárias para o cumprimento dos repasses estabelecidos no Artigo 9º deste Termo.
Parágrafo Quarto. Os recursos financeiros oriundos deste
Termo de Cooperação serão utilizados em estrita concordância com as
regras, diretivas e regulamentos financeiros da OMPI.
Parágrafo Quinto. A implementação das atividades estabelecidas nos Planos de Trabalho correspondentes estará condicionada à
disponibilidade dos recursos previstos de acordo com o cronograma
de repasse descrito no "caput" do Artigo 9º, e esses repasses condicionados, por seu turno, à existência dos Planos de Trabalho correspondentes.
Título VII
Revisão Financeira
Artigo 10
A implementação do Projeto e dos Planos de Trabalho desenvolvidos no contexto deste Termo serão objeto de revisão financeira pela OMPI, a ser efetuada semestralmente, ou sempre que
solicitada pela outra Parte Contratante, segundo os regulamentos financeiros, regras e diretivas da OMPI, cuja cópia do relatório será
enviada ao INPI.
Título VIII
Dos Recursos Auferidos, da Prestação de Contas e do Relatório Final
Artigo 11
A OMPI prestará contas ao INPI dos recursos aplicados,
mediante apresentação, trimestral, de relatórios técnicofinanceiros,
com demonstração analítica das despesas realizadas durante o período
correspondente.
Artigo 12
A OMPI obrigase, ainda, a apresentar um relatório financeiro
final, incluindo todas as transações financeiras decorrentes da implementação deste Termo, até 60 (sessenta) dias após o término de
vigência do presente Termo de Cooperação.
Título IX
Do Pessoal a Contratar
Artigo 13
A contratação de pessoal pela OMPI, para executar as atividades previstas no âmbito deste Termo de Cooperação, será regulada segundo seus dispositivos normativos pertinentes à matéria. O
INPI não terá relação de qualquer natureza com os contratados.
Título X
Dos Resultados Obtidos, dos Bens Adquiridos e dos Recursos Remanescentes
Artigo 14
Todos os estudos, análises, relatórios e outros documentos
preparados pela OMPI, referentes ao presente Termo, serão de propriedade do INPI. A OMPI deverá, dentro do período estabelecido
nos Termos de Referência, fornecer ao INPI ditos estudos, análises,
relatórios e outros documentos, juntamente com um inventário detalhado dos mesmos.
Parágrafo Primeiro. O INPI, caso solicitado pela OMPI, reconhecerá publicamente o autor de ditos estudos, análises, relatórios e
outros documentos.
Parágrafo Segundo. Mediante a aprovação prévia por parte
da OMPI, o INPI poderá mencionar a OMPI como autora ou coautora
de ditos estudos, análises, relatórios e outros documentos.
Parágrafo Terceiro. A OMPI se responsabilizará pela precisão dos estudos, análises, relatórios e outros documentos preparados
pela OMPI.
Artigo 15
A OMPI comprometese a assegurar, com relação aos programas de computador desenvolvidos por terceiros contratados para o
fim de atender os objetivos previstos neste Instrumento, que sejam
reconhecidos os seguintes direitos concernentes à titularidade dos
referidos programas de computador entre a OMPI, o INPI e terceiros:
I - Os programas de computador desenvolvidos dentro do
escopo deste Termo serão de titularidade do INPI.
II - Os programas de computador desenvolvidos anteriormente à vigência deste Instrumento, ora revisado, de titularidade da
OMPI, que sejam utilizados para o cumprimento dos objetivos deste
Instrumento, estarão à disposição do INPI, a título gratuito, por tempo
indeterminado, em caráter de não exclusividade, sendo defeso a este
instituto autorizar sua utilização a terceiros, a qualquer título, sem o
expresso consentimento da OMPI.
III - Os programas de computador desenvolvidos anteriormente à vigência deste Instrumento, ora revisado, de titularidade de
terceiros contratados pela OMPI, que sejam utilizados para o cumprimento dos objetivos deste Instrumento, estarão à disposição do
INPI, a título gratuito, por tempo indeterminado, em caráter de não
exclusividade, sendo defeso a este Instituto autorizar sua utilização a
terceiros, a qualquer título, sem expresso consentimento dos titulares.

ISSN 1676-2339

73

IV - Os programas de computador adaptados conjuntamente
pela OMPI e pelo INPI, a partir da vigência deste Instrumento, ora
revisado, serão de titularidade de ambos, podendo ser usados por cada
parte independentemente.
V - Os programas de computador adaptados conjuntamente
pela OMPI e por terceiros, a partir da vigência deste Instrumento, ora
revisado, e que sejam utilizados para o cumprimento dos objetivos do
presente Instrumento, serão de titularidade de ambos e estarão à
disposição do INPI, a título gratuito, por tempo indeterminado, em
caráter de não exclusividade, sendo defeso a este Instituto autorizar
sua utilização a terceiros, a qualquer título, sem o expresso consentimento dos titulares.
VI - Todos os programas de computador desenvolvidos a
partir da vigência deste Instrumento, ora revisado, de titularidade do
INPI, poderão ser utilizados pela OMPI, mediante autorização expressa do Instituto.
VII - A proibição constante do inciso (V), in fine, não se
aplica aos órgãos do Poder Executivo do Governo.
Artigo 16
A OMPI comprometese a assegurar que nos contratos de
prestação de serviços realizados com terceiros conste cláusula de
sigilo concernente ao objeto contratado.
Artigo 17
Ao término do presente Termo de Cooperação, o INPI e a
OMPI procederão da seguinte forma em relação aos bens adquiridos
e aos saldos de recursos remanescentes:
I Os bens adquiridos com os recursos alocados à execução
deste Termo de Cooperação serão transferidos ao patrimônio do INPI;
II A OMPI deverá devolver ao INPI o saldo de recursos não
utilizados e em seu poder, uma vez quitados os compromissos pendentes;
III Na hipótese de ser verificado saldo negativo nos recursos
financeiros em poder da OMPI ao término do presente Termo de
Cooperação, o INPI reembolsará a OMPI as despesas por ela realizadas à conta deste Instrumento.
Título XI
Da Divulgação
Artigo 18
A OMPI e o INPI consultarseão a respeito da oportunidade
de publicação, divulgação e reprodução dos produtos gerados no
âmbito deste Termo de Cooperação.
Artigo 19
A OMPI não divulgará qualquer informação obtida durante a
execução do presente Termo, salvo com expressa autorização do
INPI.
Título XII
Da Imunidade da Ompi
Artigo 20
Nenhuma das provisões deste Termo de Cooperação deve ser
interpretada como recusa implícita de quaisquer privilégios e imunidades de que goze a OMPI, por força das convenções e acordos em
vigor.
Título XIII
Da Entrada em Vigor e da Vigência
Artigo 21
O presente Termo de Cooperação revisado entra em vigor na
data de sua assinatura por ambas as Partes Contratantes e terá duração
de 3 (três) anos.
Título XIV
Da Solução de Controvérsias
Artigo 22
Os conflitos que surgirem entre as Partes Contratantes serão
resolvidos via canais diplomáticos.
Título XV
Das Modificações
Artigo 23
Qualquer modificação do presente Termo de Cooperação será feita por mútuo acordo das Partes Contratantes mediante troca de
Notas.
Título XVI
Da Denúncia
Artigo 24
O presente Termo de Cooperação poderá ser denunciado, em
qualquer tempo, mediante Nota feita com antecedência mínima de 60
(sessenta) dias, por inadimplência de quaisquer uma de suas disposições. Este Termo poderá, ainda, ser denunciado por mútuo acordo
entre as Partes Contratantes.
Título XVII
Das Disposições Finais
Artigo 25
Para as questões não previstas no presente Termo de Cooperação aplicar-se-ão as disposições do "Acordo Básico de Assistência Técnica entre o Governo dos Estados Unidos do Brasil e a
Organização das Nações Unidas, suas Agências Especializadas e a
AIEA", assinado em 29 de dezembro de 1964.
Feito em Brasília, aos 27 dias do mês de março de 2002, em
quatro exemplares originais, dois em inglês e dois em português,
sendo os textos de igual valor.
Pelo Governo da República Federativa do Brasil
MARCO CESAR MEIRA NASLAUSKY
Embaixador
Diretor-Geral da ABC/MRE
Pela Organização Mundial de Propriedade Intelectual
DR. KAMIL IDRIS
Diretor Geral

