1

Nº 170, segunda-feira, 3 de setembro de 2007
Artigo III
1. Compete à Parte brasileira:
a) designar e enviar especialistas para formar docentes, pesquisadores e profissionais de saúde em Angola com capacidade de participar no desenvolvimento de modelos analíticos de
agravos endêmicos e no planejamento, implantação e avaliação de
propostas de intervenção nas práticas e programas de saúde do sistema de saúde de Angola;
b) promover o intercâmbio de informações e de documentos nos campos de interesse comum do presente Ajuste;
c) fornecer a infra-estrutura para a realização dos
treinamentos no Brasil;
d) apoiar Angola na estruturação dos treinamentos
em Luanda;
e) apoiar na definição do perfil e subseqüente seleção dos profissionais angolanos que serão formados pelo Programa.
f) promover estágio no Brasil para os estudantes
angolanos; e
g) disponibilizar o acervo da FIOCRUZ para a coordenação do curso de forma que os alunos e docentes disponham de
todo o material necessário às disciplinas e à elaboração da dissertação.
2. Compete à Parte angolana:

Artigo VIII
As Partes Contratantes poderão, de comum acordo e
por troca de Notas Diplomáticas, emendar o presente Ajuste Complementar. As emendas entrarão em vigor nos termos do Artigo
VII.
Artigo IX
A denúncia do presente Ajuste Complementar por
uma das Partes Contratantes não afetará as atividades que se encontrem em execução no âmbito do projeto.
Artigo X
Os diferendos que surjam da interpretação ou implementação do presente Ajuste Complementar serão resolvidas por
meio de consultas e negociações diretas entre as Partes Contratantes,
por via diplomática.
Artigo XI
Para as questões não previstas neste Ajuste Complementar, aplicar-se-ão as disposições do Acordo de Cooperação
Cultural e Científica, entre o Governo da República Federativa do
Brasil e o Governo da República de Angola, assinado em Luanda, em
11 de junho de 1980.
Em testemunho do que, os plenipotenciários devidamente autorizados pelos seus respectivos Governos assinam o presente Ajuste Complementar.
Feito em Luanda, em 9 de julho de 2007, em dois
exemplares originais, na língua portuguesa, fazendo ambos os textos
igualmente fé.

a) indicar profissionais a serem submetidos à seleção pelo Programa de formação;

Pelo Governo da República Federativa do Brasil
MARCELO LEONARDO DA SILVA VASCONCELOS
Embaixador

b) oferecer infra-estrutura adequada para a realização dos cursos;

Pelo Governo da República de Angola

c) designar técnicos para acompanhar os trabalhos
dos especialistas brasileiros;
d) disponibilizar o corpo de especialistas angolanos
necessários à consecução do curso de mestrado;
e) garantir que o diploma expedido pela FIOCRUZ
aos concluintes do curso de Mestrado em Saúde Pública tenha o
mesmo valor legal de um diploma expedido por instituições angolanas; e
f) assegurar aos especialistas brasileiros que atuem
no projeto a concessão de visto que permita a instalação e estada pela
totalidade do período de trabalho.

JOSÉ VIEIRA DIAS VAN-DÚNEM
Vice-Ministro de Saúde

2. As Partes Contratantes poderão contar com a participação de terceiros países e de organismos multilaterais de cooperação e organizações não-governamentais.
Artigo V

Artigo VI
As atividades mencionadas no presente Ajuste Complementar serão sujeitas às leis e regulamentos em vigor na República
Federativa do Brasil e na República de Angola.

a) a Direção de Cooperação Internacional do Ministério de Relações Exteriores e a Direção de Cooperação Internacional da Agência Presidencial para a Ação Social e Cooperação
Internacional como instituições responsáveis pela coordenação e
acompanhamento das atividades decorrentes do presente Ajuste Complementar; e
b) a Área Metropolitana do Vale de Aburrá como
instituição responsável pela execução e avaliação das atividades decorrentes deste Ajuste Complementar.
Artigo III
1. Ao Governo da República Federativa do Brasil
cabe:
a) designar e enviar pessoal técnico para desenvolver, na Colômbia, as atividades de cooperação técnica previstas no
Projeto;
b) prover instalações e infra-estrutura adequadas à
execução das atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;
e
c) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.
2. Cabe ao Governo da República da Colômbia:
a) designar pessoal técnico para receber treinamento;
b) prover instalações e infra-estrutura adequadas à
execução das atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;
c) apoiar o pessoal técnico enviado pelo Governo
brasileiro, mediante fornecimento de todas as informações necessárias
à execução do Projeto;
d) assegurar que o conhecimento adquirido durante
o processo de capacitação seja transmitido às áreas que dele necessitam; e
e) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto, bem como apresentar os relatórios técnicos pertinentes.
Artigo IV

e
O Governo da República da Colômbia
(doravante denominados "Partes"),
CONSIDERANDO:
Que suas relações de cooperação técnica têm sido
fortalecidas e amparadas pelo Acordo Básico de Cooperação Técnica
entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da
República da Colômbia, firmado em Bogotá, em 13 de dezembro de
1972;
Que a cooperação técnica na área de meio ambiente
reveste-se de especial interesse para as Partes,
Ajustam o seguinte:
Artigo I

Os custos da implementação do presente Ajuste
Complementar serão compartilhados por ambas as Partes, com base
nos detalhes do Projeto.
Artigo V
Na execução das atividades previstas no Projeto, as
Partes poderão utilizar recursos de fontes de financiamento tais como
instituições públicas e privadas, organizações não-governamentais,
organismos internacionais, agências de cooperação técnica, fundos e
programas regionais e internacionais.
Artigo VI
Todas as atividades mencionadas neste Ajuste Complementar estarão sujeitas às leis e aos regulamentos em vigor na
República Federativa do Brasil e na República da Colômbia.
Artigo VII

1. O presente Ajuste Complementar visa à implementação do Projeto "Implementação de um Programa de Aproveitamento de Material Reciclável para a Área Urbana do Vale de Aburrá", doravante denominado "Projeto", cuja finalidade é a formulação
e implementação do programa de aproveitamento do material reciclável para a área urbana do Vale de Aburrá, por meio de processos
de organização dos recicladores informais.

O presente Ajuste Complementar entrará em vigor
na data de sua assinatura e vigorará por um período de dois (2) anos,
automaticamente renovável, por períodos iguais e sucessivos, até o
cumprimento de seu objeto, salvo manifestação contrária de qualquer
das Partes.

2. O Projeto contemplará os objetivos, as atividades,
os resultados e o orçamento.

1. As instituições executoras mencionadas no Artigo
II elaborarão relatórios sobre os resultados alcançados no Projeto, os
quais serão apresentados às instituições coordenadoras.

3. O Projeto será aprovado e assinado pelas instituições coordenadoras e executoras.

Artigo VII
O presente Ajuste Complementar entrará em vigor
após o cumprimento das formalidades legais interna das Partes Contratantes, e terá vigência de três (3) anos, podendo ser renovado
sucessivamente por iguais períodos, em comum acordo entre as Partes
Contratantes, salvo se uma das Partes Contratantes o denunciar, por
Nota Diplomática, com antecedência mínima de sessenta (60) dias da
data de conclusão do período de vigência.

2. O Governo da República da Colômbia designa:

O Governo da República Federativa do Brasil

1. As instituições executoras mencionadas no Artigo
II elaborarão relatórios trimestrais sobre os resultados obtidos por este
Ajuste Complementar, os quais serão apresentados aos órgãos coordenadores e às Assessorias Internacionais dos respectivos países.
2. Os documentos elaborados e resultantes das atividades desenvolvidas no contexto do presente Ajuste Complementar
serão de propriedade conjunta das Partes Contratantes. Em caso de
publicação dos referidos documentos, deverão as Partes Contratantes
ser expressamente consultadas, cientificadas e mencionadas no corpo
do documento objeto de publicação.

b) a Prefeitura de Curitiba como instituição responsável pela execução das atividades decorrentes deste Ajuste Complementar.

<!ID527707-0>

AJUSTE COMPLEMENTAR AO ACORDO BÁSICO DE
COOPERAÇÃO TÉCNICA ENTRE O GOVERNO DA
REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL E O GOVERNO DA
REPÚBLICA DA COLÔMBIA PARA IMPLEMENTAÇÃO DO
PROJETO " IMPLEMENTAÇÃO DE UM PROGRAMA DE
APROVEITAMENTO DE MATERIAL RECICLÁVEL PARA
A ÁREA URBANA DO VALE DE ABURRÁ "

Artigo IV
1. Os custos para a implementação das atividades
mencionadas no Artigo III do presente Ajuste Complementar serão
compartilhados entre a FIOCRUZ, a CAPES e o Governo de Angola,
sem prejuízo de que acordem outra forma para casos específicos,
tendo em consideração as suas disponibilidades financeiras.

75

ISSN 1677-7042

Artigo II

Artigo VIII

2. Os documentos elaborados e resultantes das atividades desenvolvidas no contexto do Projeto serão de propriedade
conjunta das Partes.

designa:

3. As versões oficiais dos documentos de trabalho
serão elaboradas no idioma do país no qual tiverem lugar as atividades.

a) a Agência Brasileira de Cooperação do Ministério
de Relações Exteriores (ABC/MRE) como instituição responsável pela coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes do presente Ajuste Complementar; e

4. Os documentos a que se refere o parágrafo 2
deste Artigo poderão ser publicados mediante prévia autorização das
Partes.

1. O Governo da República Federativa do Brasil

