Nº 46, sexta-feira, 7 de março de 2003
Título IV
Das Obrigações das Partes Contratantes
Artigo 5º
1. Ao Governo da República Federativa do Brasil caberá:
a) por meio da ABC:
(i) acompanhar e avaliar as ações decorrentes do presente
Ajuste Complementar;
(ii) monitorar o cumprimento, pelas Instituições Executoras
de todas as obrigações constantes de sua competência no âmbito deste
Ajuste Complementar.
b) por meio do IBAMA
(i) executar as ações previstas neste Ajuste Complementar,
em colaboração com a OMM;
(ii) garantir as contribuições financeiras conforme o Cronograma de Desembolso comprometido para a fase de execução do
projeto;
(iii) propiciar a infra-estrutura, as informações e facilidades
necessárias à implementação das atividades;
(iv) definir os termos de referência e as especificações técnicas para a contratação de consultores, a aquisição de bens e equipamentos ou a demanda de serviços;
(v) propor as modificações e ajustes necessários ao melhor
andamento da Assistência Preparatória do Projeto “Qualidade Ambiental”;
(vi) acompanhar, supervisionar e fiscalizar a execução deste
Ajuste Complementar;
(vii) elaborar Relatórios de Progresso anuais, a serem submetidos à ABC e a OMM;
Artigo 6º
Em conformidade com suas normas, regulamentos, políticas
e procedimentos, caberão a OMM:
(i) colocar à disposição do IBAMA especialistas de seu quadro regular ou consultores contratados, segundo disponibilidade e de
acordo com as solicitações da mesma, compatibilizadas as funções
destes com as atividades e recursos definidos nos Planos Operativos
e Termos de Referência para cada um dos resultados;
(ii) coordenar e desenvolver, juntamente com o IBAMA, a
execução deste Ajuste Complementar;
(iii) gerenciar, por solicitação do IBAMA, as ações administrativas necessárias à consecução do objeto deste Ajuste Complementar, conforme as normas e procedimentos administrativos e
financeiros da OMM, observando sempre os critérios de qualidade
técnica, menor preço e prazos previstos;
(iv) contratar especialistas ou consultores, por força deste
Ajuste Complementar, conforme suas normas e procedimentos administrativos e financeiros, mediante solicitação do IBAMA a qual
proporá sua seleção;
(v) utilizar as facilidades de que dispõe, enquanto organismo
internacional para a cooperação técnica recíproca, desde que aprovadas peIo IBAMA e a ABC;
(vi) participar do acompanhamento e da avaliação dos trabalhos executados;
(vii) organizar e coordenar as ações de cooperação técnica
horizontal que permitirão o conhecimento de experiências e metodologias desenvolvidas em outros países em temas relevantes para o
objetivo deste Ajuste Complementar;
(viii) organizar de comum acordo com o IBAMA, ações de
capacitação de recursos humanos julgados necessários para a consecução dos objetivos previstos neste Ajuste Complementar;
(ix) facilitar ao IBAMA os meios necessários ao acompanhamento dos trabalhos;
(x) encaminhar ao IBAMA relatórios financeiros a cada três
meses, durante a fase de implementação do Projeto;
(xi) preparar em conjunto com o IBAMA, revisões orçamentárias e financeiras, bem como do Plano de Trabalho, sempre que
se façam necessárias e nos termos previstos neste Ajuste Complementar.
Título V
Da Coordenação
Artigo 7º
1.Cada uma das Partes Contratantes designará, no prazo de
30 (trinta) dias, a contar da assinatura deste instrumento, seus representantes que constituirão o Comitê de Coordenação, que será
responsável pelo cumprimento do estabelecido no presente Ajuste
Complementar.
2.O Comitê será composto por dois representantes do quadro
do IBAMA, designados pelo Governo Brasileiro, e dois representantes designados pela OMM.
Título VI
Dos Recursos Financeiros
Artigo 8º
1.Para a execução deste Ajuste Complementar, o IBAMA se
compromete a repassar a OMM, durante a vigência da Assistência
Preparatória do Projeto, a quantia de R$ 7.768.530,00 (Sete milhões,
setecentos e sessenta e oito mil e quinhentos e trinta reais), correspondente a US$ 2.044,350.00 (Dois milhões, quarenta e quatro mil
e trezentos e cinqüenta dólares), calculados à taxa de câmbio das
Nações Unidas do mês de outubro/2002. Este valor será objeto de
ajustes segundo variação da taxa operacional das Nações Unidas
durante a vigência da Assistência Preparatória.
2. A primeira parcela deverá ser repassada a OMM até 15
dias após a assinatura deste Ajuste Complementar e o restante, conforme calendário de depósitos em anexo.

1
3. Os valores acima referidos serão atendidos à conta dos
recursos orçamentários do exercício de 2002, através de alocação
específica para este Projeto por meio das atividades orçamentárias /
programa de trabalho.
Programa de Trabalho
• 1.18.542.0501.1991.0001 - Implantação do Sistema de
Resposta e Controle de Acidentes com Derrame de Óleo
• 1.18.542.0501.7641.0001 - Estudo Sobre o Recolhimento e
a Destinação adequada de Embalagens de Agrotóxico
• 1.18.542.0501.2974.0001 - Licenciamento Ambiental Nacional
• 1.18.542.0501.2978-0001 - Monitoramento e Controle da
Poluição Ambiental Nacional
• 1.18.542.0501.2979.0001 - Controle de Agrotóxicos Nacional
4.Em caso de recursos adicionais para a finalização da Assistência preparatória, e do projeto e, em havendo disponibilidade
orçamentária por conta do IBAMA, novos repasses poderão ser efetivados nos termos do ARTIGO 24, TÍTULO XVII - “Das Modificações”, por meio de revisões, respeitada a legislação pertinente.
5.As contribuições financeiras repassadas pelo IBAMA, serão administradas pela OMM, de acordo com as políticas, as normas
e regulamentos financeiros do referido organismo internacional;
6. Os recursos financeiros serão depositados em dólares americanos (US$) na conta bancária da OMM:
a) Bank name and address: UBS AS - Case Postale 2770 CH 1211 Geneva 2 Switzerland
b) Account Number: 240 - CO191516.
c) Currency: United States dollar
d) Swift code: UBSWCHZH12A
7. A OMM não assumirá compromissos financeiros que excedam os repasses efetuados pelo IBAMA e contabilizados na conta
supra-referida.
Título VII
Da Administração e Execução Financeira
Artigo 9º
a) Mediante solicitação e disponibilidade de recursos financeiros, a OMM transferirá os recursos necessários em dólares americanos (US$) para uma conta corrente no Banco do Brasil aberta
especificamente para o Projeto. Esta conta bancária será operada
exclusivamente para as atividades previstas neste Ajuste Complementar.
b) Os registros das transações deverão ser realizados de acordo com os princípios e padrões contábeis, registrados em dólares
americanos.
c) Os rendimentos auferidos de aplicação financeira serão
apropriados ao projeto.
d) A OMM não iniciará ou dará continuidade às atividades
do Programa até efetivo recebimento dos recursos correspondentes,
conforme Cronograma de Desembolso do presente Ajuste Complementar.
e) A OMM restituirá ao IBAMA eventual saldo de recursos
não utilizados e em seu poder, uma vez quitados os compromissos
pendentes. Os referidos recursos serão liberados no prazo de 90 (noventa) dias contados da última revisão financeira.
Título VIII
Da Auditoria
Artigo 10
1. O Documento de Programa e os Planos Operativos decorrentes deste Ajuste Complementar serão objeto de auditoria por
parte da OMM, a ser implementada segundo seus regulamentos e
normas financeiras, assim como por parte dos respectivos órgãos de
controle do Governo Brasileiro. O Governo deverá transmitir à OMM
as recomendações constantes das auditorias realizadas no âmbito da
duração deste Ajuste Complementar.
2. Todo e qualquer documento pertinente às atividades e
ações desenvolvidas no âmbito deste Ajuste Complementar deverá
estar à disposição dos auditores.
3. Caso os originais dos documentos estiverem em posse da
OMM, a título de privilégios e imunidades, cópias autenticadas deverão permanecer arquivadas na sede do Projeto e deverão ser fornecidas quando solicitadas pelos auditores.
Título IX
Da Prestação de Contas e do Relatório Final
Artigo 11
A OMM prestará contas ao IBAMA dos recursos aplicados
em razão deste Ajuste Complementar, mediante relatórios técnicofinanceiros apresentados trimestralmente, com demonstração das despesas realizadas durante o período.
Artigo 12
A OMM obriga-se a apresentar, até 60 (sessenta) dias após o
término da vigência do presente Ajuste Complementar, um relatório
financeiro de encerramento contendo o extrato final das despesas.
Título X
Do Pessoal a Contratar
Artigo 13
A Contratação de pessoal pela OMM, para executar as atividades previstas no âmbito deste Ajuste Complementar, observará os
dispositivos normativos do referido Organismo Internacional, observando-se sempre que couber o disposto no Decreto nº 3.751, de 15 de
fevereiro de 2001, na Portaria nº 12 do MRE, de 08 de outubro de
2001 e Termo de Conciliação entre a União e o Ministério Público do
Trabalho, firmado em 07 de junho de 2002.

ISSN 1677-7042

51

Título XI
Custos de Administração
Artigo 14
Dos recursos financeiros transferidos a OMM, por força deste Ajuste Complementar, serão debitados 5% (cinco por cento), para
despesas da OMM, a título de taxa de administração pelos serviços de
apoio técnico-administrativo providos pelos referidos Organismos para a realização das ações e atividades programadas nos Planos Operativos e acordados entre as Partes Contratantes, conforme art. 18 do
Decreto nº 3.751/01.
Título XII
Dos Bens Adquiridos
Artigo 15
Ao término do presente Ajuste Complementar os bens adquiridos com os recursos alocados na execução deste Ajuste Complementar serão incorporados ao patrimônio do IBAMA.
Título XIII
Da Publicação, da Divulgação das Atividades e dos Produtos
Gerados.
Artigo 16
O IBAMA ficará encarregado de providenciar a publicação
do extrato deste Ajuste Complementar e de suas eventuais revisões no
Diário Oficial da União, observando os termos do Decreto nº
3.751/01.
Artigo 17
Em qualquer ação promocional relacionada com o presente
Ajuste Complementar devem ser obrigatoriamente destacadas a participação do IBAMA e da OMM nas publicações e outros meios de
difusão de informações de responsabilidade de ambas instituições.
Artigo 18
Os produtos gerados em decorrência da execução deste Ajuste Complementar, serão de propriedade do IBAMA, observando o
devido crédito à participação da OMM.
Artigo 19
Fica terminantemente vedado incluir, ou de qualquer forma
fazer constar, na reprodução, publicação, divulgação e veiculação das
ações e atividades realizadas ao amparo deste Ajuste Complementar e
dos trabalhos e produtos advindos do mesmo, nomes, marcas, símbolos, logotipos, logomarcas, combinação de cores ou combinação de
sinais, ou imagens que caracterizem ou possam caracterizar promoção
individual ou de caráter comercial.
Título XIV
Da Imunidade da OMM
Artigo 20
Nenhuma das provisões deste Ajuste Complementar deve ser
interpretada como recusa implícita de quaisquer imunidades de jurisdição ou de qualquer privilégio, isenção ou outra imunidade de que
goze a OMM, por força das convenções e acordos internacionais em
vigor.
Título XV
Da Solução de Controvérsias
Artigo 21
Eventuais divergências decorrentes da execução, do presente
Ajuste Complementar, deverão ser resolvidas pela via diplomática.
Artigo 22
No caso de questões não previstas no presente Ajuste Complementar aplicar-se-ão as disposições do “Acordo Básico de Assistência Técnica entre o Brasil e a Organização das Nações Unidas,
suas Agências Especializadas e a Agência Internacional de Energia
Atômica”, celebrado em 29 de dezembro de 1964.
Título XVI
Da Vigência
Artigo 23
O presente Ajuste Complementar entrará em vigor na data de
sua assinatura e terá duração de 8 (oito) meses para assistência preparatória e de 36 (trinta e seis) meses, para o projeto podendo o
mesmo ser renovado pelo mútuo consentimento das Partes Contratantes.
Título XVII
Das Modificações
Artigo 24
O presente Ajuste Complementar e seus anexos poderão ser
modificados pelo mútuo acordo entre as Partes Contratantes, por meio
de revisões para adequações financeiras, eventuais ajustes de execução do Projeto, prorrogação do prazo de vigência, assim como
quaisquer modificações que se façam necessárias, e mediante troca de
Notas Diplomáticas.
Artigo 25
Como exceção ao disposto acima, as seguintes revisões poderão ser assinadas unicamente pelo representante da OMM, e encaminhadas à ABC/MRE.
a) Revisões para refletir estimativa mais realista de implementação financeira para o ano em curso e re-programar os recursos
remanescentes para o ano vindouro, não apresentando nenhuma alteração no montante total do orçamento; e
b) Revisões obrigatórias anuais que reflitam os gastos efetuados ao longo do ano anterior e não apresentem nenhuma alteração
no montante total do orçamento, da vigência ou de natureza substantiva.

