58

ISSN 1677-7042

1

Nº 52, segunda-feira, 17 de março de 2008
<!ID973976-0>

Título IX
Dos Bens, Produtos e Serviços.

Título XV
Da Denúncia

Art. 23. Na aquisição de bens, produtos e serviços, deverão
ser observadas, no que couber, a legislação brasileira e as normas,
regras e procedimentos do IICA.

Art. 31. O presente Instrumento de Cooperação Técnica poderá ser denunciado por qualquer das Partes Contratantes por meio de
notificação, feita com antecedência mínima de 90 (noventa) dias,
preservando-se, entretanto, a continuidade das ações e atividades em
curso.

Parágrafo Primeiro. Os bens e equipamentos adquiridos com
recursos do Instrumento de Cooperação Técnica serão utilizados exclusivamente na sua execução, sendo transferidos ao patrimônio da
SRH/MMA, imediatamente após o recebimento e atesto pelo Diretor
Nacional do Projeto no Termo de Transferência de Bens Patrimoniais.
Art. 24º. A SRH/MMA poderá solicitar ao IICA, que execute
diretamente serviços e elabore produtos previstos no PCT.
Parágrafo Único. Para a execução dos serviços e elaboração
de produtos a que se refere o caput deste artigo, o IICA emitirá
faturas de acordo com a proposta aprovada pela SRH/MMA .
TÍTULO X
DOS CUSTOS DE GESTÃO
Art. 25. Para cobrir os custos indiretos, decorrentes da participação do IICA na administração deste Instrumento de Cooperação
Técnica, será cobrada da SRH/MMA a taxa Institucional (TIN) de 5%
(cinco por cento) sobre os recursos financeiros efetivamente executados, de acordo com o Regulamento Financeiro do IICA, em sua
Norma 3.5 "Tasa Institucional Neta", item 3.5.1.
Título XI
Do Pessoal
Art. 26. A contratação de pessoal pelo IICA, para executar
atividades previstas no âmbito deste Instrumento de Cooperação Técnica, será regida pelos dispositivos normativos pertinentes à matéria e
realizada de comum acordo entre a SRH/MMA e o IICA.
Parágrafo Primeiro. Na contratação de pessoal serão observadas as normas do IICA e as disposições da Legislação nacional
aplicável.
Parágrafo Segundo. Na eventualidade de demandas judiciais
em decorrência das contratações, os encargos de natureza civil, trabalhista ou previdenciária, inclusive no tocante às despesas advocatícias e às custas cobradas em processos judiciais, serão pagos com
recursos do Instrumento de Cooperação Técnica.
Título XII
Da Auditoria
Art. 27. O Instrumento de Cooperação Técnica será objeto de
auditoria anual realizada por órgão competente do Governo Brasileiro
ou sempre que uma das Partes Contratantes julgar necessário, sendo
neste caso, financiada com recursos do Instrumento de Cooperação
Técnica, devendo ser considerados as normas, os regulamentos e os
procedimentos do IICA.
Parágrafo Primeiro. Em razão dos privilégios e imunidades
de que goza o IICA, os documentos originais serão mantidos em sua
posse.
Parágrafo Segundo. O acesso à documentação necessária à
auditoria será franqueado mediante solicitação formal da SRH/MMA
ao IICA.
Título XIII
Da Publicação e do Crédito à Participação
Art. 28. A SRH/MMA fará publicar o extrato deste Instrumento de Cooperação Técnica, suas eventuais revisões e demais
atos decorrentes, no Diário Oficial apropriado.
Art. 29. As Partes Contratantes obrigam-se, expressamente, a
indicar uma a outra em toda a reprodução, publicação, divulgação e
veiculação das ações e atividades, dos trabalhos e produtos advindos
deste Instrumento de Cooperação Técnica, observando-se o devido
crédito à participação de cada uma delas.
Parágrafo Único. É terminantemente vedada a inclusão de
nomes, marcas, símbolos, logotipos, logomarcas, combinação de cores ou de sinais ou imagens que caracterizem ou possam caracterizar
promoção individual ou de caráter comercial, na publicação, divulgação, veiculação de ações, atividades, trabalhos ou produtos decorrentes deste Instrumento de Cooperação Técnica.
Título XIV
Da Revisão
Art. 30. O Instrumento de Cooperação Técnica poderá ser
revisado por assentimento das Partes Contratantes, de acordo com o
roteiro estabelecido pelo IICA e a ABC.
Parágrafo Único. As revisões de que trata este artigo, sempre
de comum acordo, poderão ser propostas pelo Governo Brasileiro, por
intermédio da ABC/MRE ou da SRH/MMA, e pelo IICA, mediante
sua Representação no Brasil.

Parágrafo Único - Em caso de denúncia, serão preservadas as
ações e as atividades em execução, devendo as partes estabelecer os
procedimentos de conclusão dos contratos e obrigações em vigência.

AJUSTE COMPLEMENTAR ENTRE O GOVERNO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL E O INSTITUTO INTERAMERICANO DE COOPERAÇÃO PARA A AGRICULTURA, FUNDADO NA CARTA DA ORGANIZAÇÃO DOS ESTADOS AMERICANOS, NA CONVENÇÃO SOBRE O INSTITUTO INTERAMERICANO DE COOPERAÇÃO PARA A
AGRICULTURA E NO ACORDO BÁSICO ENTRE O GOVERNO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL E O
INSTITUTO INTERAMERICANO DE COOPERAÇÃO PARA
A AGRICULTURA, PARA O APERFEIÇOAMENTO DOS
PROCESSOS DE GESTÃO ESTRATÉGICA E OPERACIONAL E EDUCAÇÃO CORPORATIVA DO MINISTÉRIO DA
AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO

Título XVI
Da Suspensão e da Extinção

O Governo da República Federativa do Brasil
e

Art. 32. O documento de projeto poderá ser suspenso caso
ocorra o descumprimento de quaisquer das cláusulas pactuadas, bem
como:

O Instituto Interamericano de Cooperação para a Agricultura
(doravante denominados "Partes Contratantes"),

a) utilização dos recursos em desacordo com o objetivo constante no documento de projeto;
b) interrupção das atividades do projeto, em razão da indisponibilidade dos recursos previstos em seu orçamento;
c) não apresentação dos relatórios de progresso nos prazos
estabelecidos;
d) baixo desempenho operacional e técnico em um período
superior a doze meses de implementação, atestado em relatório de
desempenho aprovado pelo órgão ou instituição executora nacional,
pela ABC e pelo organismo internacional cooperante;
e) interrupção das atividades do projeto sem a devida justificativa.
Parágrafo Único. O Documento de projeto será extinto caso
as razões determinantes da suspensão aplicada em função do caput do
presente artigo não tenham sido corrigidas.
Título XVII
Da Solução de Controvérsias
Art. 33. As divergências que possam advir na execução do
presente acordo serão dirimidas de comum acordo entre os representantes das partes.
Título XVIII
Dos Privilégios e Imunidades do IICA
Art. 34. Nenhuma das provisões deste Termo de Cooperação
deve ser interpretada como recusa implícita ou explícita de quaisquer
privilégios e imunidades dispensados ao IICA por força dos atos
internacionais celebrados com o Governo Brasileiro ou de convenções, leis ou decretos de caráter nacional ou internacional, ou de
qualquer outra natureza.
Título IX
Das Disposições Gerais
Art. 35. Para as questões não previstas no presente Termo de
Cooperação aplicar-se-ão as disposições da "Carta da Organização
dos Estados Americanos", da "Convenção sobre o Instituto Interamericano de Cooperação para a Agricultura" e do "Acordo Básico
sobre Privilégios e Imunidades e Relações Institucionais", celebrado
entre o Governo da República Federativa do Brasil e o IICA, além
das demais fontes do Direito Internacional Público.
Título XX
Da Vigência
Art. 36. O presente Instrumento de Cooperação Técnica entra
em vigor na data da sua assinatura e terá duração de 38 (trinta e oito)
meses, podendo ser prorrogado.
Feito em Brasília, DF, aos 20 dias do mês de dezembro de
2005, em dois exemplares em português, sendo todos os textos igualmente autênticos.
Pelo Governo da República Federativa do Brasil
LAURO BARBOSA DA SILVA MOREIRA
Diretor-Geral da Agência Brasileira de Cooperação - ABC
Pelo Organismo de Cooperação Técnica Internacional
CARLOS AMERICO BASCO
Representante do Instituto Interamericano de
Cooperação para a Agricultura - IICA
* O Extrato do projeto em anexa a este Ajuste será publicado na
seção 3.

CONSIDERANDO:
Que as relações de cooperação entre as Partes Contratantes
estão amparadas e se fortalecem na "Carta da Organização dos Estados Americanos", na "Convenção sobre o Instituto Interamericano
de Cooperação para a Agricultura", de 1980 e no "Acordo Básico
sobre Privilégios e Imunidades e Relações Institucionais", celebrado
entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Instituto
Interamericano de Cooperação para a Agricultura, em 1991;
Que os objetivos propostos no âmbito deste Termo de Cooperação estão inscritos nas prioridades governamentais e foram previamente discutidos com a Agência Brasileira de Cooperação do
Ministério das Relações Exteriores, a qual, por competência regimental, articula e negocia, com órgãos e entidades nacionais, estrangeiras e internacionais, públicas e privadas, ações de cooperação
técnica;
Que a cooperação técnica para a viabilização de ações programáticas em áreas pertinentes ao mandato do Instituto Interamericano de Cooperação para a Agricultura se reveste de especial interesse para as Partes Contratantes;
Que é conveniente estimular a cooperação entre as Partes
Contratantes,
Ajustam o seguinte:
Título I
Do Objeto
Artigo 1º
O presente Instrumento de Cooperação Técnica tem como
objeto desenvolver ações e atividades relativas ao Aperfeiçoamento
dos Processos de Gestão Estratégica e Operacional e Educação Corporativa do Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento,
circunscritas na competência do Instituto Interamericano de Cooperação para a Agricultura, conforme se apresenta no Projeto de
Cooperação Técnica - PCT.
Parágrafo Primeiro. São objetivos imediatos do PCT "Aperfeiçoamento dos Processos de Gestão Estratégica e Operacional e
Educação Corporativa do Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento":
Objetivo Imediato 1 - Implantar gestão estratégica para dar
resposta ao dinamismo do agronegócio;
Objetivo Imediato 2 - Aperfeiçoar o atendimento aos usuários dos serviços do MAPA, a partir da melhoria de sua gestão
operacional;
Objetivo Imediato 3 - Estabelecer política de educação corporativa para o MAPA;
Objetivo Imediato 4 - Estruturar sistema de gestão do conhecimento, comunicação e informação no MAPA.
Título II
Do Instrumento de Cooperação Técnica
Artigo 2º
Integram o presente Instrumento de Cooperação Técnica o
Ajuste Complementar e o Projeto de Cooperação Técnica.
Parágrafo Primeiro. O Projeto de Cooperação Técnica apresenta objetivos, justificativas, metas a serem atingidas, estratégias
operacionais, cronograma de execução e orçamento necessários à
execução deste Instrumento de Cooperação Técnica.

