N° 155 SEXTA-FEIRA, 13 AGO 1999

SEÇÃO 1

DIÁRIO OFICIAL	

f) organização de seminários cie divulgação do potencial exportador dos rempeetivos pica,
inclusive em terceiros países.
Artigo IV
Métodos de Cooperação
Em conformidade com a legislação nacional de cada país e com o Mordo Básico, a
cooperação a ser mantida no ambito deste Ajuste Complementar poderá consistir nas seguintes
modalidades: intercembio de informação de interesse institucional para a área de promoção coincida!,
visitas de profissionais especializados, pesquisa conjunta, incluindo pesquisas nas áreas de programas
pira computadores e de soluções gereneiais voltadas para o incremento da eficiência comercial,
atividades de treinamento e capacitação de recursos humanos, encontros tais como seminários, jornadas
de trabalho, simpósios e conferências e outras formas de cooperação técnica a serem estabelecidos,
desde que correspondam às atribuições dos órgãos executores e se enquadrem em programas sob sua
responsabilidade.
Artigo V
Financiamento e Considerações Legais
Todas as atividades desenvolvidas ao abrigo deste Ajuste Complementar estão sujeitas às leis
1.
e normas de cada Parte, inclusive no tocante ao uso de recursos apropriados, oriundos de quaisquer
fontes de financiamento.
Cada Parte será responsável pelos custos decorrentes de seu envolvimento em atividades de
2.
cooperação ao abrigo deste Ajuste Complementar.
Artigo VI
Relação com Outros Acordos
Este Ajuste Complementar não afeta os direitos e obrigações assumidos pelas Partes em
função de outros acordos existentes, bilaterais ou multilaterais.
Artigo VII
Infomiaçtío e Publicação
Toda informação originada da cooperação estabelecido nos termos deste Ajuste
Complementar poderá ser objeto de publicação e divulgação, impressa ou por meio eletrônico, após
consultà aos órgãos executores sobre a substância do material a ser publicado ou divulgado.
Artigo VIII
Da Propriedade dos Resultados
Os resultados, produtos, metodologias, inovações técnicas e trabalhos, eventualmente gerados
ou publicados em decorrência das atividades desenvolvidas ao abrigo deste Ajuste Complementar, serão
em propoições iguais de propriedade comum das Partes, observadas as normas de direito internacional
referentes à proteção da propriedade industrial e dos direitos autorais, aplicáveis a cada caso.
Artigo IX
Da Vigência
O presente Ajuste Complementar entrará em vigor na data de sua assinatura e terá vigência de
5 (cinco) anos, ao cabo dos quais será automaticamente prorrogável por períodos iguais sucessivos, a
menos que uma das Partes comunique à outra, por Nota Diplomática, sua decisão de denunciá-lo, com
antecedência mínima de 90 (noventa) dias.
Artigo X
Das Modificações e das Emendas
Qualquer uma das Partes poderá propor, pela via diplomática, emendas ao presente Ajuste
Complementar. As emendas entrarão em vigor a partir da data da Nota de aceitação.
Artigo XI
Da Denúncia
A denúncia do presente Ajuste Complementar não afetará os projetos que se encontrem em
execução, salvo quando as Partes estabelecerem em contrário. A denúncia surtirá efeito 90 (noventa)
dias após o recebimento da Nota diplomática nesse sentido.
Artigo XII
Das Disposições Gerais
Para as questões não previstas neste Ajuste Complementar aplicar-se-ão as disposições do
Acordo Básico de Cooperação Cientifica e Técnica entre o Governo da República Federativa do Brasil e
o Governo da República do Peru, de 8 de outubro de 1975.
Feito em Lima, em 21 de julho de 1999, em dois exemplares originais, nos idiomas português
e espanhol, sendo ambos igualmente autênticos.
Pelo Governo da República
do Peru

Que as Partes eslabelecedlo coope~o per Não do rediagia da projetos COMilliN
ima de agitada" somam nehernis e agrolloreonia caso objetivo de ~ias a bem de eadeeinneto
para o dmervokanento solenaival da ~lura;
Que a arapuca° técnica ao Mor de agnadtura remir-se de ~cid iatereme pana aa
Partes, com base no mútuo beaeficio. e reciprocidade;
Ajustam o seguinte:
Artigo!

O presente Ajuste Complementar tem por objetivo desenvolver projetos e atividades de
cooperação técnica, principalmente em batata, milho, arroz, hortaliças, frutas de zonas áridas e tropicais;
bem como o mando integrado de pragas, recursos genéticos, biotecnologia e sistemas agroflorestais de
acordo com o interesse mútuo.
Artigo II
O Governo da República Federativa do Brasil designa:
a) a Agencia Brasileira de Cooperação do Ministério das Relações Exteriores (ABC/MRE),
como responsável pela coordenação, acompanhamento e avaliação dos projetos e atividades decorrentes
do presente Ajuste Complementar,
b) a Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária (13/44BRAPA), como responsável pela
execução dos projetos e atividades decorrentes do presente Ajuste Complementar.
Artigo III
O Governo da República do Peru designa:
a) "a Secretaria Ejecutiva de la C,00peración Técnica Internacional (SEM), de la
Presidencia del Consejo de Ministros", como responsável pela coordenação, acompanhamento c
avaliação dos projetos e atividades decorrentes do presente Ajuste Contplementar,
b) o "Instituto Nacional de Investigación Agraria (INIA)", como responsável pela execução
dos projetos e atividades decorrentes do presente Ajuste Complementar.
Artigo IV
Para alcançar o objetivo constante do Artigo I do presente Ajuste Complementar, as Partes
realizarão as seguintes ações:
a) trocar informações relevantes, incluindo troca de documentos, relatórios técnicos,
publicações, dados científicos, informação tecnológica, assim como outras ,que possam ser consideradas
úteis;
b) promover treinamento de técnicos nas áreas de interesse;
c) realizar visitas de técnicos e especialistas engajados em trabalhos nos campos de meio
ambiente e desenvolvimento sustentável, para o intercâmbio de informações e xperiéncias, discussão de
programas ou outro empreendimento relevante;
d) organizar simpósios, seminários e colóquios em áreas de mútuo interesse, bem como outros
eventos que possam ser conjuntamente acordados.
Parágrafo Único:
A coleta e o intercâmbio de material genético, quando necessários, serio efetuados mediante a
observância estrita da legislação de cada um dos países das Partes signatárias.
Artigo V
As entidades executoras detalharão os projetos específicos ou programas de trabalho das
atividades acordadas, especificando os objetivos, justificativa, custos, formas de financiamento, prazos
de execução e demais condições, e os apresentarão às entidades de coordenação em seus respectivos
Países.
Artigo VI
Os custos para a implementação dos projetos e atividades serio de responsabilidade de cada
1.
uma das Partes.
As Partes poderão diligenciar junto a organismos internacionais, em conjunto ou
2.
separadamente, na procura do financiamento necessário à execução dos projetos comuns.
Artigo VII
As entidades executoras elaborarão relatórios semestrais sobre os resultados obtidos nos
1.
projetos e atividades desenvolvidos no âmbito deste Ajuste Complementar, os quais serão apresentados e
examinados nas reuniões bilaterais de cooperação técnica, quando forem convocadas.
Os, documentos elaborados e resultantes dos projetos e das atividades desenvolvidas no
2.
contexto deste Ajuste Complementar serão de propriedade conjunta das Partes. A versão oficial dos
documentos de trabalho será elaborada no idioma do país de origem do trabalho. Em caso de publicação
dos referidos documentos, deverão as Partes ser expressamente cientificadas e mencionadas no corpo do
documento objeto de publicação-.

Artigo VIII
Todas as atividades mencionadas neste Ajuste Complementar estarão sujeitas às leis e
FERNANDO DE 1RAZEGNIES GRANIDA
regulamentos em vigor em ambos os países, notadamente as atividades cujos produtos gerados envolvam
LUIZ FELIPE LAMPREIA	
Ministro das Relações
Ministro de Estado das	
direito de patente ou propriedade intelectual.
Exteriores
Relações Exteriores	
Artigo IX
O presente Ajuste Complementar entrará eia vigor na data de sua assinatura e terá validade
1.
(Of. n9 34/99)
por um período de 2 (dois) anos, prorrogável pelo mesmo período, salvo se urna das Partes notificar à
outra, Por via diplomática, com antecedência de 6 (seis) meses à data de expiração sua intenção de
denunciá-lo.
BRASIL/PERU
A denúncia do presente Ajuste não prejudicará os projetos e atividades em andamento, os
2.
quais serão executados até o seu término.
O Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da República do Peru, firmaram
Artigo X
em Lima, em 21 de julho de 1999, um Ajuste Complementar ao Acordo Básico de Cooperação Científica
Para as questões não previstas neste. Ajuste Complementar aplicar-se-ão as disposições do
e Técnica na Área de Agricultura,
Acordo Básico de Cooperação Científica e Técnica entre o Governo da República Federativa do Brasil e
O Ajuste Complementar em apreço tem o seguinte teor:
o Governo da República do Peru, de 8 de outubro de 1975.
Ajuste Complementar ao Acordo Básico de Cooperação Científica e Técnica entre o Governo da
Feito em Lima, em 21 de julho de 1999, em dois exemplares originais, nos idiomas português
República Federativa do Brasil e o Governo da República do Peru na Arca de Agricultura
e espanhol, sendo ambos os textos igualmente autenticas.
O Governo da República Federativa do Brasil,
	
e
Pelo Governo da República
Pelo Governo da República
	
O Governo da República do Peru
do Peru
	Federativa
do
Brasil 	
(doravante denominados "Partes"),
FERNANDO DE 1RAZR2ilES GRANDA
LUIZ FELIPE LAMPREIA	
Ministro das Rdações
	Ministro de Estado das
Considerando:
	
EXIMO=
	Relações fortalecidas e amparadas pelo Acordo Básico de
Que suas relações de cooperação tem sido Exteriores
Cooperação Científica e Técnica ente o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da
(Of. n9 35/99)
República do Peru, de 8 de °titular!, de 1975;
Pelo Governo da República	
Federativa do Brasil	

