Diário da Justiça

Seção 1

nO 148-E, quarta-feira,

2 de agosto de 2000
ISSN 1415-1588

Pela homologação da promoção de arquivamento," A Câmara deliberou
pela homologação da promoção de arquivamento, 33) pROCESSO AO.
MINISTRATIVO NO °8123003924/94-46,
Rekuor, Dr. Miguel Guslaw,
ref. (reI. 0201OO1CNR):"I. Representação com base em declaração prcsroda pelo Sr. Claudines Oliveira, onde denunciou a impossibilidade de
pagar as prestações da casa própria, tanto em razão do Plano Collor.
quantopor conta dos reajustes excessivos praticados pela CEP nas prestações de financiamento do Conjunto Habitacional Marncaf Ill, com ínob
scrvâncía do Plano de Equivalência .Salarlal, 2. Encaminhamento pela
CEF, no .dla 06 de novembro de 1995, da relação dos mutuários que
requereram revisão de índices das prestações vinculadas ao PFS/CP. do rol
dos que rcnegocíararn prestações em atrase incorporando valor de dívida
ao saldo devedor; c cópia da relação de Posição Geral de Atrasos dos
Mutuários do Conjunto Habitacional COHAB Ill, MaracaflSP, emil.ido em
05110/95, com posição de 1°/10195. 3 Promoção de arquivamento. tendo
em vista, a inexistência de razão à ingerên~~a do MPF paro beneficiar

Bauru, visando o respeito à ordem jurídica e aos direitos assegurados na
Carta Magna, com intuito de assegurar aos mutuários seus direitos bãsicos.4. Processo encaminhado à I- CCR em dezembro de 1995. sofrendo
deliberação pelo encaminhamento à ';a CCR, em 21 de março de 1996.
sendo encaminhado no Dr. Fávila Ribeiro. Entrada dos autos na 3- CCR
no dia 14 dejunho de 2000. 4. Direito Individual disponível. Possibilidade
de solução em outras esferas. Atuação do MPF dentro de suas atribuiçõesexpedição de recomendação, Homologação da promoção de arqulvarncnto." A Câmara deliberou pela homologação do arquivamento; 34} Em:
cesso Adminjstrnliyo NO 08 123 006469,95-49 • Relator: Dr. Miguel GIISkOlv, ref. (rei. 0221OO/CNR): "I. Direito do Consumidor. Representação
instaurada com vistas a apurar possível prátiea de lesão no consumidor,
pela violação extravio de bagagens que estavam sob a responsabilidade da
empresa VASP S/A. 2. Composição amigável das reclamações existentes
no ProconJBH. 3. Indenização baseada no Código Brasileiro de Aeronáutica e no Pacto de Varsóvia, consideradas pelo Diretor Presidente da
VASP, como a legislação específica sobre a matéria. 4. Inobservância do
preceituado no Código de Defesa do Consumidor, acerca da responsabilidade do fornecedor de serviços pela reparaçiJo dos danos causados
aos consumidores. 5. Existência de direito individual disponfvel, íncumbtndo ao MPF interceder sob «enfoque do descumprimento da legislação
especijica por parte da companllia transportadora: 6. Promoção de arquivamento baseada na exlstlJnc,ia de Representação que abrange o ooj

Rcpresent;Çio N' 14197 Relator: Dr. Miguel GlIskow, ref (rei.
016lOOlCNR): "Representação instaurada contra a Associação de Ensino
Superior do ABC _ Faculdade Tapajós ~ São Bernardo do CampolSão
Paulo. diante da 'denúncia de aluno que foi impedido de realizar provas,
em virtude de .inadimplência. em flagrante desrespeito ta lei. Processo
Administrativo aberto no âmbito do MPF em virtude do encaminhamento
oecõota, pelo DPDCJSDFJMJ. de processo ali existente. Instauração também dê representação na esfera criminal na PRlSP Despacho do Diretor
do-DPDC pela cessação da prática delituosa, estipulando multa para o
descumprimento Posterior arquivamento do feito existente no DPOC,
tendo em vista a desistência do Reclamante, inclusive no que dizia respeito aos Constrangimentos sofridos atinentes à MP nO 1477197 Inexistência de outros reclamantes. Direito individual disponível. possivelmente
j':~lucionado. já que o aluno retirou suas alegações. Impossibilidade de
~'do
Ministério Público Federal Ilcgltimldade.lart 127. da CF e art.
15,Capot, da Lei Complementar nO15193) Homologação da promoção de
arquivamento." A Câmara deliberou pela homologação da promoção de
arquivamento, 36) Ptoccsso Admjnistrpljyo NOo812ooolO4OlQ4-96, Rekitor: Dr. Miguel Guskow. ref (rei. 0l91OO1CNRl: "Representação mstaUrada, no dia 13 de outubro de 1994, em virtude da existência de Irregularidades nos Contratos de Abertura de Crédito Rotativo em Conta
Coáente da Caixa Econômica Federal. I. Existência de Processo perante
a '1:' Turma Regional Federal da 2" Região para apurar uma das irregularidades - a utilização de mencionado contraio como título executivo
extr.ljudicial. 2. O presente feito visou apurar a anonnalidade existente na
cláusula 10.2, onde havia imposição que impedia o cliente de rever o
saldo unilateralmente im sto. 3. Violação dos direitos do consumidor, em

. .~

.

Câmara deliberou pela homologação da promoção de arquivamento; 38)
J>roecsso Ar!mioistwliYo NO I 34001 OOI4200@78.
Relator Dr. Mi
Guskaw, ref. (reI. 02IIOOICNR). "I. Representação instaurada em
face à declaração do Sr. Murilo Sabino Braz, que relatava seu inconfonnismo em relação às comunicaçõcs que veiculam palavrões. propagandas, música s, câmara de eco e outros diálogos proibidos de serem
tratados no rádio. bem como quanto a inexistência de flscallzação dos
serviços de rádio amador pela ANATEL • sendo-lhe cobrado, entretanto. a
TlU.I de Fiscalização e Funcionamento
TFF 2 Instada a manifestar se,
a ANATEL esclareceu que: 2.1 O Representante possui autorização para
executar o Serviço de Rádio do Cidadão (PX) e não Rádio amador. como
dito por ele. 2.2 O recolhimento da TFF é condição imprescindível para a
execução do serviço de rádio do cidadão. devendo ser paga anualmente
2.3 Sendo efetuada. no dia 14 de abril do corrente. fiscalização na residência do representante. foi constatado que o equipamento utilizado não
é homologado pelo Poder Concedente para uso no país 24 Diante do
item 2.3, foi interrompida a prestação do serviço executado junto ao Rcprescntante, instaurando-se Procedimento Administrativo no âmbito daquela autarquia especial, com vistas a aplicar-lhe as sanções administrativas pertinentes. 3. Não procede ti denúncia do ora representante. posto
que o mesmo não utilizava equipamento certificado. pela autoridade com-

glleI

nnldo Leal Rocha, funcionário do Banco do Estado de Minas Gentis DEMOE, noticiando Ilícitos por parte dos demais funcionários de referida
instituição privada - perseguições, abusos, discriminaçõcs c outros constmngimentos - além de 05 (cinco) débitos indevidos em sua conta corrente, feitos sem eutorízação, consentimento c/ou outro ato de livre cspbntaneldnde, 2. Composição amigável no âmbito da Justiça Trnbalhista.
3. Arquivamento solicitado pelo Ministério Público Estadual. tendo em
vista ti inexistência de elementos de eonvicção para ti propositura da ação
penal. Deferimento do pedido de arquivamento pelo Magistrado da Vara
Criminal. 4. Promoção de arquivamento pela lncompctêncla do MPF. visto tratar de matéria em que inexiste interesse da União, sendo assim. de
competência do MP Estadual. o qual já apresentou manifestação favorável
pelo arquivamento. 5. Existência, por outro lado, de direito individual
disponível, onde o Representante já buscou solução no âmbito interno do
BEMOE. do BACEN, da Justiça Trabalhista e da Justiça Criminal. 6.
Inexistência de direito do consumidor n ser tutelado. Pela homologação."
A Cllmara .dcllbcrou pela homologação da promoção de arquivamento.
Finda a apreciação dos processos administrativos, o Dr, João Batista de
Almeida e o Dr. Miguel Guskow, manifestaram seus cumprimentos ao Dr,
Moacir Guimarães Morais Filho pela sua eleição paro o Conselho Superior do Ministério Público Federal. Na seqüência do Dn João Batista de
Almeida, em resposta ao Of. N" 210J200013- Câmara. encaminhado à sua
pessoa como Presidente do Instituto Brasileiro de Política e Direito do
Consunndor-Brasilcon, no que tange à posição daquela ONO com relação
à ação do Mimstério Público Federal no combate à cartelização de postos
de gasolina na venda de combustíveis e o material que foi exibido na
Câmara Federal, esclareceu o seguinte: a ONG que esteve representada na
Reumão de Audiência Pública realizada pela ComisS410de Defesa do Con
sumidor, Mero Ambiente e Minon&. da Câmara õos Deputados. não em o
Brasrlcon, mas sim uma outra enndede com nome semelhante. ou seja
Brasrlcom-Smdrcato das Distribuidoras Regionais. cujo o Presidente é o
Sr. Augusto C~
Tramujar Samways que ali usou da palavra, apresentando transparências e documentos. O feto havia sido denunciado à Câmara pelo Or. Moacir Guírnnrães Morai s Filho que juntamente com o Dr
Miguel Guskow, se consideramm satisfeitos •..um as explicações Em se
guida o Or. Moacir Guimarães Morais Filho, Coordenador do 3° Encontro
Nacional da 3- Câmara de Coordenação e Revisão, apresentou minuta da
programação do futuro EnconlrÔ trazendo sugestões de lemas, palestrantes
e horário. incluindo nesta.••mo remetidas pelos Procuradores da República
Dr, Carlos Augusto de Amonm Dutra PRlSC (Of. PRlSC n'? 164JOO.
GAB), Dr. Roberto Cavalcanti Batista - pRIMf (Of. PRlMTlR/no
12512000), Dr; Paulo Gustavo Guedes Fontes - PR/PE (Of.
199I2OOO1GPFIPRlPE),Dr. Marcelo Moscogliato - PRRlSP (OfIPRRlSP
3- Região n° 17901200O) e Dr. Osvaldo Capelari Iúnior - PRM/PIRA
(Of.39IJOO1PRMlPIRA). Sem outros processos, expedientes ou assuntos a
serem tratados, deu-se por encerrada a reunião.
Dr. MIGUEL GUSKOW
Subprocumdor-Geral da República
Coordenador

cláusula leonina. 5. Promoção de arquivamento, tcndo em vista que a
JOÃO BATISTA DE ALMEIDA
exélusão da referida cláusula dos contratos. tomou o ajuizamc!1to de Ação
Subprocumdor-Geral da República
Civil Pública, sem fundamento. 6. Conversão do julgamento em dlligênMembro TItular
cia, a fim de que a CEF seja oficiada no sentido de: 6.1. enviar c6pias dos
demais contratos de abertura de crédito rotativo em conta corrente, já que
MOACIR GUIMARÃES MORAIS FILHO
foi promovido o arquivamento com base em apenas um dos contratos
Subprocurudor-Gcral da República
existentes naquela instituição. 6.2 questionar 'sobre a existência de cláusula
Membro TItular
em algum contrato. que possua teor equivalente ao que consta no dispositivo 10.2 questionado in casu" A Câmara deliberou pela conversão
do julgamento em diligência, a fim de que a CEF seja oficiada para: a)
enviar cópias dos demais contratos de abcrnrra de crédito rotativo em
conta corrente,já que foi promovido o arquivamento com base em apenas
um dos contraias existentes naquela instituição; e b) questionar sobre a
existência de cláusula em algum contrato, que possua teor equivalente ao
que consta no dispositivo 10.2 questionado ín casUj 37) Emccssa...Ad:
mjnistrptiYD NO 1 30 012 000'l90000Q..13, Relatqr: Dr. Miguel Gu.fko",.
ref; (rei. 018lOO/CNR): "Processo Administrativo instaurado com vistas a
ATO N' 2, DE 28 DE JULHO DE 2000
apurar a possível comercialização de gasolina comum c álcool fora das
especificações, causando dano aos consumidores. Existência de prescrição .
O Procurador Regional Eleitoral no Estado do Maranhão, no
quanto às infrações imputadas contra a representada. Pela homologação da
uso tle suas atribuições legais, em cspcciul o disposto nos arts. 77,
promoção de arquivamento. 1. Auto de IOfração lavrado no dia 09/11/94
coput, da Lei Complementar n° 75, de 20.05.93. e art. 24, VIII cIO' o
art.27, §3°. ambos do Código Eleitoral, e
CONSIDERANDO a grande quantidade de candidatos. a exdo Auto de Infração e pela aplicação de multa. 3. Pedido de rcconsltensão territorial e a complexidade da fiscalização de propaganda
deração jn~ferido pela ANP, por intempestividade. 4. Remessa do exeleitoral em todas as suas modalidades;
pedientc pela ANP ao MPF, por meio do Ofício PROGE n° 07/ANP-Bsb,
CONSIDERANDO que ao Ministério Público. partícipe de
rubricado por servidora-da PRIRJ no dia 30/03/00. 5. Prescrição qUintodo o processo eleitoral e defensor constitucional do regime dequcnal-. art. 27 da Lei n° 8078190. Término do prazo prescricional no dia
mocrático, incumbe fiscalizar a upllcuçüo da lei, promovendo a ccs09/11199. Instauração .do presente feito no dia 0610412000. 6. Irnposslsução de condutas que a contrariem. bem como a punição dos res, bllídadc-de prestação.d8tutel~ao ,pire\to'J~o cousumkíor-. reparação do
ponsáveis;
. dano câu~~dOI,~:"pel~~oft:?lógãção dá 'p~jrioç1tó dó arquivumento." A

Procuradoria

'.-.

'"

~:,:~~~
~~~t~N;~~~~
~~c;~::J~~is
~I;~~bsi~~~~~f;

g'&

da República no Estado
do Maranhão

CONSIDERANDO que a circunscrição da próxima eleição é
o município. atuando, por conseguinte. como Instância originária os
jUíLCSeleitorais. junto aos quais funcionam os promotores eleitomis;
CONSIDERANDO a atribuição legal conferida ao Procumdor Regional Eleitoral de dirigir. no Estado. as atividades do Ministério Público Eleitoral, RESOLVE:
Art. 1° Na capital paro a eleição de 2000, as atividades de
fiscalização da propaganda eleitoral deverão ser exercidas pelos Promotores Eleitorais abaixo indicados:
I DR. NÂCOR PAULO PEREIRA DOS SANTOS;
11 .• PAULO SILVESTRE AVELAR SILVA;
III . DR. ETE\-S0N DA SILVA ALMADA LIMA;
IV - DR. JOSE COELH9 NETO_
§1°. Aos Promotores supra citados deve n10 ser encaminhadas
mo representações específicas. lncurnblndo-lhes, representar ao Juiz
Eleitoral, de ofício ou quando provocados, visando à repressão da
propaganda eleitoral irregular. sob qualquer de SU;tSformas.
§2°. Além da punição dos responsáveis, os senhores Pr0motores deverão provocar o senhor Juiz Eleitoral n fazer cessar a
propaganda irregular. no exercício do poder de polícia. consoante
permissivo do art.249 do Código Eleitoral,
Art. 2°. Os casos omissos serão resolvidos pelo Procurador
Regional Eleitoral,
Art. 3°. Este Ato entra em vigor na data de sua publicação.
Publique-se. Registre-se. Divulgue-se. cumpra-se.
ALEXANDRE MEl RELES MARQUES

Procuradoria da República no Estado
do Rio Grande do Sul
Procuradoria da República no Município de
Uruguaiana
PORTARIA N' I. DE 26 DE IUNHO DE 2000
CONSIDERANDO que a Constituição Federal, em seu nrligo 37, caput, expressamente dispõe que a administração péblica
direta e indireta de qualquer dos Poderes da União, dos 'Estad/?s, do
Distrito Federal e dos Municípios reger-se-é pelos princípios da legalidade, impessoalidade. moralidade, publicidade e eficiência;
CONSIDERANDO que a Lei nO 8.112191 rege-se por tais
princípios, os quais devem ser observados e respeitados por todos os
servidores públicos;
CONSIDERANDO que a Lei nO8.112191. em seu nrtígo 117,
incisos VIU, IX, XIII, veda expressamente ao servidor a possibilidade
de manter sob sua chefia imediata, em cargo ou função dc-contlença,
cônjuge, companheiro ou parente até o segundo grau civil. 'bem como
a possibilidade de receber propina em razão das atribuiçõcs ou valerse do cargo ocupado paro lograr proveito pessoal. em detrimento da
dignidade da função pública;
CONSIDERANDO que a prática das ações anteriormente
referidas também constituem-se em atos de improbidade administrativa, consoante a
.
• n° 8.429192;
CONSIDE
te Órgiio Ministerial noucia de atos
Chefe do Serviço de Vigilllncia'Agropecuária do Ministério da Agricultura em UruguaianalRS, inclusive com Inquérito Policial já instaurado na Delegacia de Polícia Federal neste Munieípio;
CONSIDERANDO. por fim. que
função institucional do
Ministério Público Federal zelar pela proteção dos direitos assegurados na Carta Política (artigo 129, incisos 11e Ill, da CF/88; e artigo
6°, incisos VII. alínea ••a", e XN. alínea "r'. da Lei Complementar nO
75193). bem como promover a Ação Civil Pública para apurar a
responsabilidade por danos decorrentes das vloleçõcs sobreditas,
é

~~e
INQUÉRITO CIVIL PÚBLICO. nos exatos
termos do artigo 6°. inciso VII. da Lei Complementar nO~5193.para
averiguar a efetiva violação. por parte do Chefe do Serviço de Vi·
gilância Agropecuária do Ministério da Agricultura em Uruguaiana/RS, da-uormaínsculplda
nos artigos 9, 10 e li, todos da Lei n°
8.429192 .. Para tanto, determino a autuação do presenteWALMOR ALVES MOREIRA
. Procurador da República

Procuradoria da República no Estado
de Santa Catarina
PORTARIA N' 120, DE 28 DE JULHO DE 2000
O PROCURADOR-CHEFE DA PROCURADORIA DA REPÚBLICA NO 'ESTADO DE SANTA CATARINA, no uso da cornpotência que lhe foi delegada pela Portaria n° 858, de 18 de dezembro
de 1998. resolve:
Designar o Doutor CARLOS AVGUSTO DE A,MORl.M
DUTRA, Procurador da República, em exercício nesta Procuradoria,
para oficiar no dia OI de agosto de 2000. como representante do
Ministério Público Federal, perante a Clrcunscrlção Iudiciária de Tubarão. no mesmo Estado. sem prejuízo de outras atrlbulçõcs.
MAURICIO GOTARDO GERUM

