Em

I

._

'

S

•

S

Duario Ofi cial

122Seção 1

n° 238-E, terça-feira, 12 de dezembro de 2000
ISSN 1415-1537

14. Na oportunidade o Ministro-Relator afirmou em seu Voto, dentre outras observações o seguinte:
'Especflc-amen1e sobre a questão da inexigibilidade de licitação, conclui-se, coin base nos posicionamentos doutrinários a
respeito desse tema, que o credenciamento de serviços de assistência
médico - hospitalar pode ser incluído entre os que atendem às condições legais ensejadoras da exceção à regra de observância prévia
cio proc.edimnento licitagório, considerando-se, ainda, as particularidades de que se reveste o procedimento, como a contratação irrestrita de todos os prestadores de serviços médicos, pessoas jisicas
ou jurídicas, que preencham as con
exigidas; fixação, deforma
antecipada, do preço dos serviços; e a escolha pelos próprios beneficiários, entre os credenciados, de profissional ou institui çõo de
sua preferência,"
15.Conforme foi muito bem ressaltado pelo informante, não
restou esclarecido nos autos se as condiç õe s de credenciarnento solicitadas pe la Dra. Cintia foram aceitas pela EcT, mas, caso tenham
sido acordadas, além de descaracterizarem o sistema dc credencia mento, estariam ferindo princípios previstos na Lei de Licitações, tais
como. o da igualdade tendo cm vista que permitem a um determinado
credenciado utilizar as instalações da empresa; o da impessoalidade,
ao possibilitar a negociação de preço diferenciado a um particular
credenciado; o do julgamento objetivo, haja vista que facilita o acesso
dos empregados beneficiários a um prestador es pe cí fi co, em decorrência da maior proximidade coin a contratante.
Assim, ante todo o exposto, considerando que a Deliberação
"DEL-011188" já foi revogada e que não há evidência de dano ao
Erário, Voto no sentido de que o Tribunal adote a Decisão que ora
submeto a este Colendo Plenário.
Sala das Sessões, em 22 de novembro de 2000
VALMIR CAMPELO
Ministro -Relator
DECISÃO N° 99112.000-'rcu- Plenário

I. Processo n° TC-001.00212000-0
2. Classe de Assunto; (VII) Representação formulada pe la Exma. Sra.
Juíza Presidente da 22' Junta de Conciliação e Julgamento do Rio dc
Janeiro - JcJ/RJ, acima coin o objetivo de trazer ao conhecimento
deste Tribunal o teor do Acórdão adotado pe la 6' Turma do TRT/I'
Região, no Recurso Ordinário n° 953/96, referente à contratação (na
vigencia da CF/1988) dc duas médicas, pela DR/Ri da ED', sem a
prévia aprovação cni concurso público, contrariando o disposto no art.
37, inciso II, da Constituição Federal de 1988.
3. Interessada: 22' Junta de Conciliação e Julgamento do Rio de
Janeiro
4. Entidade: Empresa Brasileira de Correios e Telégrafos - ET
5. Relator: Ministro Valmir Campelo
6. Representante do Ministério Público: não atuou

7, Unidade Técnica: I' SECEX
8 DECISÃO: O Tribunal Pleno, diante das raz õe s expostas pe lo
Relator, DECIDE:
8.1 - conhecer da Represent aç ão formulada pe la 22' Junta de
Conciliação e Julgamento cio Rio de Janeiro, nos termos do inciso III
cio art. 69 da Resolução TCU n.° 13612000, tendo cm vista que
preenche os requisitos de admissibilidade consubstanciados no art.
213 do Regimento Interno do TCU;
8.2 no mérito, considerá-la procedente, para determinar à
ECT que:
8.2 I - não renove a autorização para utilizar as instalaç õe s
ambulatoriais da DR/RJ que foi dada à Dra. Cintia Santos Cardoso de
Castro e remunere os seus serviços com os mesmos valores oferecidos aos demais credenciados, em atendimento aos princípios da
licitação;

8.2.2 - utilize-se do instrumento do credenciamento somente
quando estiverem presentes todas as condições que possibilitem o
pleno atendimento aos princípios básicos da licitação previstos no art.
o
da Lei n° 8.666193 e dos demais que lhe sejam correlatos;
8 2 3 - veri fi que a ocorrência de outros casos de creden
Santos Cardoso de Castro-ciumentoslhadDr.Cint
em relação a outros credenciados e promova a imediata correção dos
mesmos;
8.3 - enviar cópia do inteiro teor desta Decisão bem como do
Relatório e Voto que a fundamentam à MM. Juíza Presidente da 22'
Junta de Conciliacão e Juleanmento do Rio de Janeiro,
9. Ata
4612000 - Plenário
0

10. Data da Sessão: 2211112000 - Ordinária
II. Es pe ci fi cação do quorum:
1.1
1
Ministros presentes: Iram Saraiva (Presidente), Adhe
Guimarães Souto, Bento José Bugarin,-marPldinGhs,Hubeto
Valmir Campelo (Relator), Adylson Motta, Walton Alencar Rodrigues
e o Ministro-Substituto José Antonio Barreto de Macedo.
IRAM SARAIVA
Presidente

VALMIR CAMPELO
Ministro -Relator

Grupo I Classe VII - Plenário
TC -003.83612000-0 (e/ 3 volumes)
Natureza: Acompanhamento
órgão: Ministé ri o das Comunicações.
Interessado: Ministério das Comunicações.
Ementa: Acompanhamento dos procedimentos
realizados pelas ANATEL com vistas à outorga de
autorização, às denominadas "Empresas -Espelhinho", para exploração de Se rv iço Telefônico Fixo
Comutado -STFC em municípios dos setores das
Regi õe s I, II e III do Plano Geral de OutorgasP00, sem previsão de atendimento desse se rv iço.
Descumprimento dos prazos esta be lecidos pe lo
Tribunal. Falhas no Edital. Propostas de audiência
dos responsáveis e dete rm inaç õe s. Encaminha
deste proc esso à 9' SECEX para o exame-mreot
dos demais estágios dc acompanhamento das outorgas licitadas. Ciência da Decisão, bem como do
Relatório e Voto que a fundamentam, ao Presidente da ANATEL.

Examina-se na o port unidade processo referente ao acompanhamento, nos termos da INITCU n.° 27198, das Licitaç õe s nos 001,
002 e 00312000/SPB-ANATEL, que têm po r objetivo a outorga de
auto rização para exploração de Se rv iço Telefônico Fixo ComutadoSTFC, destinado ao uso do público em geral.
2,0 referido serviço, pres ta do em regime privado, na modalidade Local, em municípios que não tenham previsão de atendimento pelas concessionárias ou empres as auto riza das até 31de dezembro de 2001, permite a exploração conjunta e simultânea das
modalidades Longa Distância Nacional e Longa Distância Internacional, e ab ra nge as Regiões I, II e 111 do Plano Geral de OutorgasP00, aprovado polo Decreto n.° 2,534, de 2 de ab ri l de 1998.
3.A instrução, a cargo da 9' SECEX, após minudente análise
da d oc umentação apresentada pe la ANATEL, esclarece o que segue.
... ) a citada IN fl. ° 27198 não prevê a existência de licitação
na outorga de auto ri zação. Entretanto, devido à relevância da matéria,
f& exarada no TC n." 005.056198-5 a De cisão n.° 32012000-TCIJPlenário, Sessão dc 1910412000, DOU de 19/0612000, onde foi dete rm inado à ANATEL que '8.3.2. nos futuros processos de expedição
de autorizações, quando precedidos de licitação, encaminhe ao 7'CU
a documentação consoante o disposto nos arts. 7" e 8" da IN '('CU mm."
27/98'.
Vale ressaltar que embora a publicação da De cisão tenha
ocorrido em 1910612000, já em 2810412000, port anto um mês antes da
publicação dos editais, foi encaminhado à ANATEL Ofício n.° 794SGS-TCU, de 2410412000, para conhecimento e adoção das providências indicadas, cópia das De cis õe s números 318 a 32012000, adotadas pe lo Tribunal de Contas da União na Sessão Ordinária do
Plenário de 19104/2000, bem como dos res pe ctivos Relatórios e Votos
que as fundamentaram (TCs n°s 015.298 197-3, 003.823198-9 e
005.056/98-5).
Nesse contexto, o controle dos proc essos de outorga, segundo o disposto no art. 4° da INTFCU n.° 27198, será prévio ou
concomitante e realizado po r este Tribunal nos seguintes estágios:
E - Primeiro Estágio-Exame da viabilidade da concessão ou
da pe rmissão;
II - Segundo Estágio-Exame da pré-quali fi cação, do edital de
licitação e da minuta de contrato;
Ill - Terceiro Estágio-Exame da habilitação e do julgamento
das pro po stas;
IV - Quarto Estágio-Exame do ato de outorga e do contrato
"(

assinado.
10 ESTÁGIO
Nos termos do inciso I do art. 7° da INITCII n."27198 , o
exame de viabilidade da concessão ou pe rmissão consiste na análise
dos seguintes d oc umentos:
a) Relatório sintético sobre os estudos de viabilidade técnica
e econômica do empreendimento, com informações sobre o seu objeto, área e prazo dc concessão ou de permissão, orçamento das obras
realizadas e a realizar, data de referência dos orçamentos, custo estimado de prestação dos serviços, bem como sobre as eventuais fontes
de receitas alternativas, complementares, acessó ri as e as provenientes
de projetos ass oc iados;
b) Relatório dos estudos, investigações, levantamentos, projetos, obras e des pe sas ou investimentos já efetuados, vinculados à
outorga, dc utilidade para a licitação, realizados ou auto ri zados pelo
órgão ou pe la entidade federal conccdente, quando houver;
e) Relatório sintético sobre os estudos de impactos ambientais, indicando a situação do licenciamento ambiental.
O presente proc esso teve início com o encaminhamento, por
pa rt e da ANATEL, mediante Ofício n.° I lO/2000/PBGO/PBOG/SPBANATEL, de 1710312000, da Consulta Pública n.° 22412000, de
0210312000, a res pe ito d as Diretrizes para a Licitação das Autorizações para Prestação do Serviço Telefônico Fixo Comutado destinado ao uso do público cio geral. Nesse momento, não foi encaminhado qualquer estudo que atendesse diretamente ao dis po sto na
referida IN.
Entretanto, como já relatado nos autos do TC n.° 005.056/985 (Autorização para exploração de STFC - 'Empresas Espelho'), o
Ministério das Comunicações, e posteriormente a ANATEL, com o
a po io de empresas de consultoria especializadas, nacionais e internacionais, desenvolveram estudos, análises e propostas re lativas à
de fi nição e implantação do novo m od elo de prestação dos serviços de
telecomunicações no País (Relató ri o de Auditoria Operacional realizada no Sistema de Telecomunicaç õe s Brasileiro-TC 010.632/964).
Esses estudos result aram na Lei Geral dc Telecomunicaç õe s
(Lei n.° 9.472197) e no Plano Geral de Outorgas, ambos prevendo,
entre out ra s medidas, aç õe s que promovem a competição e a diversidade dos se rv iços. O PGO, em seu art. 12, transcrito a seguir,
prevê e autoriza a realização de licitação para a exploração de STFC
em áreas não atendidas pelas concessionárias ou auto riza d as .
`Art. 12. A Agência Nacional de Telecomunicações, cmii observância aos princípios de universalização e competição, poderá,

mediante licitação, outorgar concessão ou expedir autorização para
prestação dos serviços de que trata o art. 1", em áreas específicas,
onde concessionária ou autorizada, da respectiva Região, não tenha
previsão de atendimento até 31 de dezembro de 2001.'
Tendo em vista o dis po sto no art. 12 do PGO e a grande
quantidade de municípios sem previsão de atendimento até
3111212001 (Ofício n.° 360/2000IPBGOC/PBOF/SPB-ANATEL, de
3010612000-item 5.4-fl. 61) poderíamos consider ar satisfatórios os
pr oc edimentos adotados, uma vez que os t ra balhos efetuados pe l as
consultorias; que de fi niram o novo m od elo do setor de telecomunicaç õe s brasilei ro substituem os estudos re ferentes à viabilidade técnica e econômica do empreendimento, que constituiriam o Primeiro
Estágio a ser analisado, em conformidade com a IN TCU n.° 27198.
Entretanto, confo rme De cisão n.° 320/2000-T1EU -Plenário
(Auto ri zação para exploração de STFC - Empresas Espelho) que,
lembramos, foi encaminhada à ANATEL em 2810412000, foi determinado à Agência que '8.3.3. faça constar da documentação referente ao primeiro estágio de acompanhamento estabelecido mia IN
TCU o." 27/98, nas próximas outorgas de autorizações, justificativa
para os preços mínimos e valores de referência a serem fixados em
edital, bem como os estudos que os embasaram: '.(grifamos)
Quanto a isso, ve rifi camos que o d oc umento no qual estão
de fi nidos os preços das outorgas (fis. 60162) foi encaminhado fora do

prazo constante da IN mi." 27198, que é de 30 ( trinta dias), no mínimo,
antes da publicação do edital, uma vez que o inst ru mento convocató ri o foi publicado em 3010512000 e o envio dos d oc umentos a esta
Corte só ocorreu em 3010612000, m ed iante Ofício n.° 36012000/PBGOC/PBOG/SPB-ANATEL. Ress al te-se que por intermédio desse
mesmo ofício foram enc am inhados ta mbém os edi ta is.
Nesse sentido temos a des ta c ar que foram exaradas 3 ( três)
Decis õe s em que o Tribunal dete rm inou à ANATEL o cumprimento
rigoroso, dos prazos constantes da INITCU n.° 27198, quais sejam:
DECISAO N ° 318/2000-TCU-Plenário (TC n.° 015.298197.3), DECISÃO N.' 319I2000 -TCU-Plenírio (TC n.° 003.823198-9), amb as
publicadas no DOU de 0410512000 e DECISÃO N.° 402 12000-TeuPlenário (TC n." 000.41512000-5) DOU de 02/0612000.
Mister se faz salientar que, tendo a ANATEL tomado conhecimento das determinaç õe s do Tribunal, ainda que no início do
mês de maio, deveria ter providenciado os estudos pertinentes à
de fi nição do preço da outorga e encaminhá-los a esta Corte para só
então, 30 (trinta) dias de po is de feito isso, efetu ar a publicação dos
editais.
É de vital im port ância obse rvar que no início do mês de
maio não havia sido publicado nenhum dos instrumentos convocató ri os. De ssa forma, em que pese o fato de a Agência ter alegado
que 'neste caso, certamente mmzotivado por excessivo acúmulo de alividades, e não por qualquer desmerecimento, deLamos de encaminhar mios prazos fixados na Instrução Normativa " 27198, do
Tribunal de Contas da União, os documentos nela exigidos ' (Ofício
mi. 0 36041. 58), a publicação dos editais poderia, ou deveria, ter sido
adiada até que fossem cumpridas as De cis õe s do TCIJ.
Em vez disso, a Agência, ignorando as dete rm inaç õe s desta
Corte, encaminhou os d oc umentos 30 (t ri n ta ) dias após a publicação
daqueles instrumentos. Houve, portanto, descumprimento de deter-

minação do Tribunal.
Não bast as se isso, devemos ressaltar o fato de que, confo rm e
será comentado adiante, o estudo realizado com vistas à de fi nição do
preço a ser fixado pe la auto ri zação para a exploração do STFC,
mostrou-se inconsistente.

Do preço da outorga
Como info rm ado anteriormente, po r meio do Ofício n.°
36012000, de 3010612000, a Agência encaminhou planilha denominada 'ANÁLISE PARA FJXAÇAO DO PREÇO DE AUTORIZAÇÃO DE STFC —ESPELHINHOS' (fl. 62).
Naquele ex pe diente consta que foram fi xados os seguintes
preços p ara a outorga: R$ 10.000,00 p ar a municípios com menos de
50.000 habitantes, R$ 20.000,00 para municípios coin mais de 50.000
e menos de 100.000 habitantes e R$ 30.000,00 para municípios com
mais de 100.000,00 habitantes.
Entretanto, a pe sar da existência d es se d oc umento, não há
nele qualquer referência a algum estudo que pudesse efetivamente
embasar os valores ali estabelecidos, como veremos a seguir.
A fi xação dos Preços d as Autori zações foi baseada nas seguintes assertivas (fl. 61):
'5.7- Considerando ainda a diversidade de municípios a
.verem licitados, coin grande faixa de variação de população em
diferentes Regiões geo-econômicas, propomos a fixação do Preço da
Autorização, proporcional ao valor dos investimentos necessários
para o cumprimento dos compromissos mínimos a serem exigidos nos
Editais de Licitação.
5.8- Para fins de referência, sugerimos adotar o preço cobrado pela Autorização para Exploração de Serviço Limitado Especializado, aprovado pelo Conselho Diretor nunca inferior a R$
9.000 00 (nove mil reais).' (grifamos)
Observamos que a Agência não info rm ou a razão pela qual o
preço da outorga deve ri a ser pro po rcional ao valor dos investimentos,
não foi indicado nenhum critério p ara a adoção dessa premissa. Em
momento algum, foram mencionados os custos e as receitas inerentes
ao negócio ou quaisquer outros fatores que pudessem positivamente
mensurar o valor das outorgas.
Além disso, não foi informada a origem dos valores adotados
como 'Investimento até 24m (42mnillAcesso -1" Ano) (R$Imil/A cesso2"Ano)' constantes da planilha ap re sentada na ti. 62. A ANATEL não
explicou como obteve esses valores de investimentos de R$ 2,000,00
por acesso no p ri meiro ano e de R$ 1.000,00 po r acesso no segundo
ano.
Outrossim, na ta be la constante da fi. 62 obse rv a-se que a
pro po rcionalidade a que se refere a Agência no item 5.7 tra duz-se em
percentuais que variam de 5 a 1% dos investimentos (informados no
parágrafo anterior) e do atendimento da demanda exigido no Edital,
conforme re sumimos a seguir:

<50.00011
Investimento até 24m

195.677

50 e
<100.00011
1.091.065

100.00011
1.908.209

(R$2miUAcesso-]'Ano)
(jmil/Acesso-251no)
Alternativa 5%
Alternativa 3%
Alternativa 2%
Alternativa 1,5%
Alternativa 1%
Preço da Outorga Adota-

0.784
5.870
3 .914
2,935
1.957
10.000,00

14.553
32.732
21.821
16.366

95.410
57.246
3.164
28.623
10.911 .., 19.082
20.000,00
30.000,00
-

do
Assim, observamos, novamente, que não houve c ri té ri o que
justi fi casse a escolha de uma faixa pe rcentual qu al quer e que não foi
sequer adotado um dess es percentuais, simplesmente foram de fi nidos
os valores R$ 10.000,00, R$ 20,000,00 e R$ 30.000,00, sem qualquer
critério objetivo.
A subjetividade desses valores toma-se mais grave na medida em que esses preços cobrados pe las outorgas (R$ 10.000,00, R$
20.000,00 e R$ 30.000.00) estão pré-fixados no Edit al , ou seja, não
serão objeto de pro po sta po r pa rt e dos licitantes, est an do afasta da a
possibilidade de o mercado ajustar o valor cob ra do pe las outorg as .
Ve rifi ca-se, de fato, que o c ri té ri o de julgamento das pro po st as é o dc
melhor atendimento da dem an da (itens 7.5 e 7.6 dos editais).
Por t od o o ex po sto ca be , mais uma vez, ressaltar o disposto
na Decisão n." 32012000, DOU de 1910612000, onde foi dete rm inado

