Diário Oficial

nQ 6-E, segunda -feíra. 10 de janeiro de 2000

Secão 1

171

iSSF,rt :n5-:-f5T~ciul (em especial Dataprev, entidadev da prcvrdêncra oficial 00 setor
público e de previdéncra complementar),
Outn», sctorev, como os de transporte urbano de passageiros,
saneamento c abastecimento de água potável, saúde (hospitais c la
boratónovi e microv e pequenas cmprcsus, provuvclrncntc pela impovsilulnlade de rmcrvcnçào
dircta do Governo Federal, por meio da
Secretaria de htado da Adminístruçao e do Património ~ SEAP e dos
úrgão, de controle mterno e externo, por serem instituições privadas
ou servrço-, pubhc.», sob a respon-ubihdadc dos Estudo-, e Muni,
cíPIO', con-utucrn uma preocupaçúo
maior para a União e para a
populuçào.
pOl' ~e encontram, em xua maioria, ainda na fase de
adapt.içuo de slstcma' Scpundo a CCPA 2000, o Governo Federal
não possui intorrruçoc- ncurada-, sobre a adequação do, sistemas
C,t.IJU.II' c rnunu rp.u-, p.U.I" ~ir"d., do ano. Por fall,l de intormaçoc-,
m.u-, J\.."I..tlhtlLll!' ...•obre l""C\ -ctorc-, n:HJ hií corno prever o que rconteceni lom o, -crvrço-, publtcov prl"tad", por Estudnv e Municí-

IV . coordenar a implementação do Plano de Comunicação
Institucional, associado ao Plano Nacional de Contingência.
Cabe ao Ministério da Defesa coordenar as ações e atividudes necessárias à elaboração e implementação do Plano Nacional
de Contingência,
O Mrnistério da Defesa, por meio dos Comandos Gerais do
Exército, da Marinha e da Aeronáutica, já concluiu o Plano de Contingência e está, atualmcntc. na fase de elaboração do Plano de Comunicação, para confiança da população.
Esse Ministéno montará o Centro de Operações, cuja idéia
basilar é a de dotar '" representantes dos setores críticos com as
facilidades de um" sala de situação c de meios de comunicação
interna e externa conílãveí-, durante a virada do ano, para acom
punhurncnto da vituução 00 processo em todo o País, Centros regionais, espalhados por HJ capitais e replicados em outras instâncias
de maior preocupação e criticidadc, serão operados em cooperação
entre as Força» Armadas e m órgàos públicos que dele .• necessitem.
atinpindo, oes~e modo, cerca de 1)5~f do território nacional.
O papel do Ministério da Defesa nuo é o de substituição das
uçoe-, repurudurav de eventuais falhas, e sim de comunicação independente. plli,~, na hipt'>tese de haver falha geral nas telccomulIIl.a,'úe" ,JS <'erun», de Opcraçúl" e~tarüu providos de meios bá,ÍCos
p:tr~l comumc,rr ~C'com outra ... rcglt)C~.
Mcdldns adoradas pela invtitulções auditadas
Em '1~1l',1"de 1')lj7 I' SI,RPRO rniciou a adequação propn.uncntc dtta. erJIo!l,'nú" .t', equipe de dc-cnvolvímcnto
de 'I~'
,"li"" l' a l'.mlr.tla,-.l" de tcrccrnr-, ,'\ metodologia til: conversão de
"i'il·rua'. tlll l.·',filnl..'kl:ult cru dua •...la,l,,~~:gercnciumcnto c execução.
A LN' d,' g,·rl'ncI;lmenh. obedeceu ii, ~eguinlcs atividudev:
IdellU!"l.:a';,I" 01.1, I'IIIprl"a, c terramcnta-, capa/c, de auxiliar na adap';U;,I" dll' '1'·.ll'III,I\do SI-.RPR(J: Icvuntamcntu da xituaçáo da intra•.-tnuur.i II,' h.rrdw.rre e ,,,/{',v are , I: plancj.rmcnto I: estruturação de

l•.

pu"
Em tcrmo-, prcvcnuvn-, li Governo Federal elaborou () Plano
Nac n mal dI' <"mllngl'nl'la compreendendo as úre;ls de comumcnçuo
in-ntucumal. mira csrrutur.r, tinan,a" gt·,IÜll. cstrutépiu, Ikfes.I, verVI'O'. produçuo l' .Iha'tl:linll'nlo (J, pnncipai-, ubjeuvo-, de "C plano
'l-H) a nunutcnç,u- lh" 'l'r\ 1,'(,"0 l'''',c."'ll"lai, Ilrl··.ll.tUll v, a comum. ..·a~Ú(1
du, I~llu....prll\l· -, lJl"orrnlll'. l' "" tlnl·l1ll.h~J.(1 à populaça« quanto a me
lhur lOUJJII.l .l \I,.'f aduJdd.t, TilJ l.I\1} LiL' P:lII1LU ou confthao l·.\"•..
•
pl.m» pIl'\" 'lIIlll.1a p,lrlldp'lçall ITIk~'rad.1da, .luercnt« e,tera', ~lI
\ crn.uncnt.u, l'lll ;l,t1l' .• "'l1nIHI1l~l'~.a t 1111dl' j...!.lranllr il IJJanult"o,,·.lll da
Ilnk'll',
.l "'''''!llr,ltl\,1 pnlll",-"
1.' li "\.')...'lIr.HH~, ••l lJ~h.-'l11llal
I (,-'[(1\:
t,II"".I.
"'OhIl'

,I

"'JlU.l\.lll

Vxpt'l'l,tll\'h,

li.lhl"r,l

\I

.uu.il

Ik'I.f1t.l,

.111 Cio\'l,,'rWI

p.lf.1

evu,u

dl\ll1rhlll\

1';l'dl'r,II .ilcrt.u

II

1111

pnpul'I,;fll

puuor.uu« .uu.tl L" .1 pll ..••.••
JllIlltl.H!t..· tIL" ",u",p"'n •.•
àll Il'1I1J1III;irt.l, dt'

ou ,,'orrl'II\It,
dt.' .,Itllll•..•'\l'l\ "li'" em arl·.l •.••lIlfll ,,:I'rl.\
prnhalllhd.lIk' di' 'l'rCJlI .lkl.ld.l1" pdo J,ltl~ Nu IllUnll'nto o (Ill\t.'lllll
t'"r.l
l'h_'p.u.lIl1llJ IJlIt pl.1Iu1 .k l,:ltlllllllh.;l~'al', llllllIIIl"olU J111f l.ulIp.H1ln
111[111.1
prl.:\l·JJ1I\'.1

pllhlh"'Jl.ln,1

(•• I',·,lll

do,,;

pllhlll,t1'"

nr~'"ll' .•

d.,

fl"fll'llll

n.r , ,t·.·.t· •..•.•
nflíl\

lit.,·'.Cl'n1ra!l/.ld,1

(lh1hh:fll.t

,,11I11 1ft11II h
l" dtl'o

I

lh,'

dI..' l't1rt",,·Il.·nll/.lr

U••..
'dIlJ,h

pdu

.Ulul.lu.l'.

Cah\..'r.t amdol .H I (JIl\,("rnu. ['llr IIh.·U
(lelt' ~11IlJ""".'f111 th lkh."".l

t

tffJ\~

l'tHlIItflH,;h;:Jil

.1 pll(Jul.t\,lll

~,

(j(l\,\..·rull

Ccruru-

u\".·

(}pl..'

,k "'Cf\'I4~'lJ"
1',1'1<1", de '·IIll1UllIC,.,
•.•lI' lI11Jq>l'ndl'lIlc'"dc' d.lIa fr,',k, Úl' r,lIJI", Idn
e Il'!l't'ralll lllllllarl',I, ,""l11p,mllar l' IIIlpit'llll'lIt.!r ,IÇ'>l" prnl'lllJl,"
ou rl·,HI\-.l" til, ,,"UlllUOll"41\i:llt ~JlI ft..'IIlP" Tc••I. para ft.l/l·r ln."nlt: ;1'.•
nlllll1a' "'il'lIlada, pd •• IIIlpr,'Il'a, ;u:lImpanh.ll1dll a chl')!ada 011 'lIlII
2()llfl"lIt ,'ada mll,l da, rl"'III'" dll ~llIhil CIIIIIII"", IIm.mllS dl'"I1I'"
f."l' ,I'"I11I'.mh;lIllenlll tl'rIa l'lIlJ111IIhJl'lIVII ,I antel'ip,lçall dl' prll
h!t'III.1Se a hU'l'.1 lemp._"tíva de P''''iH'I' ,"lu,f'l".
Cllndu:ndo, 11>1verilicado Ilul' o (JII\l:rnll l'cderall'xl:lulllu
lh a,;úl" nl'lr~"iria ... na'
i.jrea~ l-'un'lderL1ua, "TIlh ..'i.l" par,) Il normal
fllnlloll.lI1lentll do Pai,. l'OIll o ohll'lIVO de pre~enir c/ou rednllr
l'Vl:ntu;u, prohlt'lIla' advmdos do IJIIg do ;mo 2fX)O.
7. PROPOSTA DE ENCAMINHAMENTO
Dlanll' do cxposto, ~ubmetelllo' o, auto, ii I:'m~ideraçüo ~u·
pl:nllr, propondo o encammharm:nto de CÚPIado pre~ente Rclatlíflo de
Audlloria iI ('omi~,üo oe FI,calila~ão I: Controle do Senado Federal;
ii Comi'são de Cicncla. TecnologHl, Comullll'ação c Inlilflnátlca da
Câmara oos Deputados: e ii Secretaria oe Contas do Governo e Tran,fercnl'ias Conslitucionais oe~te Tribunal."
E o Relatório,
r.Il~Ilt'" IITf.'i1J11/adcl\

l' Pfl)\'IJtl'.

VOTO
A questão do "bug do milênio" tem 5ido objeto de redobruda
a[cn ••.Jo. As .írcas go\ernamental
c privad" de tudo o munoo lêm
cfetuando estudos com vistas a minimiJ.:ar as possíveis conseqüências
com a chegada do ano 2000,
Bug significa, em inglês. inselo. Na dlcada de qUl/renla, os
compllladores foram construfdos de forma exagerada, atraindo, as·
~im, percevejos em razão c/o calor produzido I'm suas válvulas, 7àis
i1L~I!tosacabavam gerando problemas, que passaram a çer conlle·
cidos como bug,
Dessa fonna, a expressão "bug do milênio" passou a ser
conhecida como defeito, erro de programação, que poderá ocorrer
quando da chegada do ano 2000 nos sistemas de informação computadorizados, isso porque as datas são manipuladas e armazenadas
~01Jl apenas dois caracteres para repre5entar o ano, ou seja, 1900 é
igual a "00", e 1999, a "99". O ano 2000 poderá ser conhecido, pois,
corno "00".
Torna-se desnecessário citar as graves conseqüências que
poderJo daí advir nos diversos sctores oa atividade hurnana.
O Brasil, atento ii questão, vem adotando diversas medidas a
respeito.
De aeordo com a publicação da Revisla Exame (edição nO
702. ano .U, de 1°112199), nosso País ocupa, no ranking de quem
melhor se prcparou, o segundo grupo, em igualdade de eondiçc>es
com a Alemanha e o Japüo;no primeiro grupo eslão os Estados Unido,_, Canadá, Inglaterr ••, IsmcJ, Suíça e lrlanda.
Essa posição é fruto, com certeza, das iniciativas adotadas
pelo governo bra,i1em) e pela imciativa privada.
Medidas :Idotadas pelo Governo Federal
De acordo com deereto de 5 de março de 1999, o Governo
l'fIUU a Comissão Coordenadora do Programa Ano 2000, com objctivo dl' coordenar e momtorar u processo das adaptações c/ou subslItut,úc, do, ~htemas IIlfornmtilmlo, e dos equipamentos cletrônÍCos
para 'l'U corrct" funcionamento a partir do ano 2000, bem como os
plano, de l:ontmg':nl'la nece"ários, no âmbito do Govefllo Federal.
Anlerlormente. em 1l)I)H,I> extmto Ministério da AdminisIr.l.,:ao e Relorma do Estado, em conJun<o cI'm o SERPRO. desenvolveu o Si"tema de Al:ompanhamcllto das Adaptaçiie, ao Ano
2()flf).

Recentemente. decreto de X dc outubro de 11)1)1) d"pôs ,obre
a rl'orll;ml/açüo da citatla ('onussü", ii qual compete:
I ~ Ulordenar a, aç,lc' dll (ioverno rederal e a arlicula~ão
dl:,t.l' com a' do, demaí- Podl'rl" da limão. fomentando o mtercümb,o dc mlllrmaç.lcs I:olll .1' dl'mais csfera' dl' gllverno;
II aCllmp,mhar a l'I.lhoraç.io I: .! e\el'u~.I" d\" planu, 'e~
h Jf1al'

tI.:

l.'\1nling~nL·ia;

III - 'upcnl'lull.!r
N.ltlllnal d•..Contmllenl'la.

;1dah"ra,.I,'
I:

e a Illlpk"k'1l1.1.,:.il1do PI;mo

.uuhrcntc

d •.'

UIrt\l'r"':UI

O plano ,I\- cuntmurd.ulc d", IIl'p/ll·IIIS daquela insutuiçáu
Ic\L' u'llIl1 rl'lell'lIl'la o documento
"rcar 2IX/O Cornpuung Crissi-;
HU'IIlI:" t'"nrllllli[~ aruí ClIfllll'l:lIl'Y P1anflin~·,".do 1JS General Ac~
'·"Ulltlll)! (JlltCl' (iA! l
('''1lI ha,,' IIl""" d"l'lIl1ll'nto, " SF.RPR(J e,tahcleeeu ccrca de
,el' l'lapa'
,del1llfll:a~'úodo, principais pwce",,,
dc negót:ios; anJ.II'e ,k fI'C"·,. an.tll'l' .1.1' I11cdldas de reduçüo do, ri~co" elahorando
plallll" '''l1ll'nll' par.t ,JS nsco, rl',iduai': elab,'ração de pl:mo, de
t'l'ntlll)!l'n"la. !L"tl" dtl~ plano~; e Implementação.
('onll'rrnl' apontado pehl SAUDI, todos os sistemas ellJlslder ••do, crllil'O' lIvl'ram prioridadc na conversào e hOje já ~e enl'unlram clll1\crlido" cl'rllJicadll' e em produção,
Banco Central
Em 11)1)7 li'i aprovada a t:ons!ítuiçüo do Comitê BC-2000,
Cllm atnbUlç;iu de assegurar que as IJIs!Ítuiçüc, financeiras adotariam
a, provid':ncia~ nn ,entido tle adclJuar os ,istemas elctrónicos de
informatilaçüo automalizados em face da mudança. Foi criado lambém outro t:Ornilê, o DEINF 20()(J, responsável pela implementação
dc procedimentos de adequação oos sistemas eletrânicos de infor·
mação, no âmbito interno.
O Conselho Monetário Nacional e o Banco Central adotar"m
linha de atuação de cunho normativo. Assim, as instituiçõcs financeiras tiveram o prazo de até 31/12198 para providenciar a adequação
de seus sistema:.. Mais recentemente, o BACEN estabeleceu pro,
cedimentos complemcntares.
O Banco Central realizou estudo sobre o possível comportamento no meio circulante na passagem do ano. Considerando algumas premissas de estudo semclhante àqucle efetuado pelo FederaI
Service americano e as devidas adaplaçõcs à nossa realidade, incluindo dados brasileiros, tais como PIB, renda per capita, número de
famllias, estimou-se saque médio adicional de R$ 150,00 por família,
significando in~remento de cerca de 22%, ou seja, R$ 6 bilhõcs do
valor do pico do meio circulante, que se estima atingir R$ 27,8
bilhões, Em função disso, o BC efetuou encomendas adicionais de
cédulas, obje,tivando formar estoque de segurança capaz de atender à
demanda dc 20 (vinte) dias úteis.
Com relação ao plano de continuidadc de serviços das instituições financeiras e administradoras de consórcios, o BACEN estabeleceu, em circular de 26/05/99, direlrízes e o prazo até 30/09/99
pam que essas instituiçõcs elaborassem, validassem c implementassem plano de eontinuidade, observando-se fases mínimas, assim como
metodologia, planejamento estratégico de continuidade, análisc de
riscos potenciais, planos de contingência, validaçãO/lestes e procedimentos complementares.
A tabela abaixo consolida, por segmento, as infonnaçõcs
recebid'ls pelo Banco Central até setembro corrente. Na coluna" Ativos" é mostrado, em percentual, o quanto as instituiçõcs já adequadas
representam cm termos de alivo total do respectivo segmento:
Setor

.. -r

Núm~ro
. __~---+-institui..t.~

de -

t
r

C'ias. Hipotecárias_'
_~.1_
Banco •• de Inve'timenlo
21
Bancos e Caixas
'
19(,
Bancos de De'envolvi·
j
06
'
~nto
~
C'orrcto[a'
231
Disrnhuidom,
~~·II).l--l
Arrendamcnto Mefl:anlil I -- lU
I
1.138
j
rCooperativa, de Crédito:
l-tnanl'eira,
4.~
I
Conslircios
f
4I!> ~- ~
C'réoitll Imobtli:írio
I
,
_ Total
__ J_
2_34~_~__L

I
t

T

I

t

~()

ANATEL
A ANATEL assumiu o papel de estimular a organização das
empresas do setor para evitar as conseqüências oriundas do bug;
assegurar a divulgação ao público do tratamento lJuc está sendo dado
ao problema e seus efeitos c acompanhar o desenvolvimento das
açõcs necessárias para que sejam mantidos os compromissos de qualidade e continuidade dos serviços de telecomunicações.
Em recente fórum, a Embratel destacou que os satélites estão
totulrncnte preparados, pois os sistemas não dependem de datas e os
equipamentos Já foram revisados,
A empresa cstá tratando com prioridade dos clientes cnvolvidos com as utividudes de controle de tráfego aéreo, controle de
energia elétricu, Forças Armadas, polícia, autoridades e centros de
atendimento de bancos e cartões de crédito,
Segundo dcclnrações prcstadus por consultor técnico, 87'.'< de
todos os equipumento-, já foram testado, e certificados pela em
presa.
As operadoras de telefonia testaram, com sucesso, segundo
comunicado da ANATEL (O. 215), a intcropcrabílidade em âmbuu
nacional, envolvendo centrais tclcfúnicas de diverso, fornecedores e
de todas as ret;iüô,
ANEEL
No âmbito do Ministério da, Minas e Energia, assim corno
nas autarquias especiais
foram adoradas providências
visando .1
acompanhar e coordenar a., i1çúe, e prov idência-, referente, ao, 'Is'
temas computueionar-. Po-tcrionucntc.
lor.1II1 mCLlrpomda' a, cm
presa' do Norte l' Nordeste qUt: parucipam d•• Comitê Coordenador
de Operação do Norte/Nordeste ~ CCON, bem como a, demar- crupr.:s"-, ussociada-, ao Operador Nacional 0(1 ~Istl:mil Elétrico.
l-oram reall/ad", vúna,' utividadcv, tai-, como defimçá» d"
nrctudolugiu para trat.unento do prohlcmu, JefiJllyü(l de tcstc, lk
adcquaçúo
ao bug. eluhoruçüu de inventano
de xivtcmas. ucornpanharncnto da, provníéncia-,
em andamento no âmbito de c-da crupresa, etc,
A ANl:EL ,01i':llun ;i, empresa, do vetur a situayào do, 'cu,
projetes, tendo Irxad» pruzo para clabor.içà« de invcnuirio-, rrnplcrncntação I: ceruficaça« da, ,,,Iu,.;e, "dnt.,da, na adequação ou <ub-.
ntuição ons ''''l'm.t'
dl' cquiparncntu.
Em novcrnhro de' IlJlJX, etctuou rcurnâo com a alt" udnunr-tração da' crnprcva- 00 ,etor, que. "pe'ar do índice haixo de
compurccirncnto. con-titutu-se cm ponto de partida para o planejaml:nto integrado tln sclor, WI que foram del1i1grada~ vária, mc~
dlda"
Além do m;u,. e"a all':ncla cxpediu dIversa, resulu~oc',
tendo a, cmpresa, cli:tuaoo teste, de conlormidade e elaborado pIa·
no, de contingcnt:ia,
Do qUl' foi expo,to, CIlndui~se. dc acordo I:om o apllntadll
pela cquipe deste Tribunal, que o Governo Joederal vem adotando ;IS
ayüe, necessárias na, úreas considerada.s criticas, para o normal lun·
CIOlllunento do País, com objetlvo de pre\t:.nir e/ou reduzir eventuais
problemas advindo, Ju "hug do ano 2000".
Com efeito, v.mos ,etnres j;í concluíram seus planos de contmgcncia (financeiro, telecomunicações. energia c1étrica, sistema, informatizados da Aomini,tração Pública Federal e transporte aérco),
Todavia, outros precisam intcnsitiear seus esforços na elaboração de planos de contingcncia, tais como o de petróleo, gás,
energia nuclear, transporte marítimo e Ouvial e segumnça pública
(apenas o Departamento de Polícia Federal entregou seu plano à
Comissão Coordenadora do Programa Ano 2(00),
Outros setores. como os de transporte urbano de passageiros,
saneamento e abastecimento de água potável, saúde (hospi<ais c 1.1bora<órios) e micro e pequenas empresas, provavelmente pela impossibilidade de intervenção direta do Governo Federal, encontramse, em sua maioria, ainda na fase de adaptação de seus sistemas.
O Governo Federal elaborou o Plano Nacional de Contin·
gência, compreendendo as áreas de comunicação institucional. infra
estrutura, finanças, gestão, estratégia, defesa, serviços, produção e
abastecimento,
Caberá ao Governo elaborar plano de comunicação composto
por campanha publicitária, eom intuito de conscientizar a população a
respeito da questão e das medidas/atitudes a serem adotadas,
Por último, cabe destacar que, no âmbito deste Tribunal, as
mudanças iniciaram-se em 1997, Foram remodelados todos os sistemas de infonnação existentes na plalafonna "mainframe", tendo em
mente a preocupação de acrescentar funcionalidades a partir de novos
requisitos propostos pelos usuários, em vez de, simplesmente, corrigir
os fonnatos de datas. O Plano de Contingência encontra-se devidamente elaborado.
Diante do exposto, acolho a proposta da SAUDI e VOTO no
sentido de que o Tribunal adote a Decisão que ora submeto à apreciação deste Plenário,
Sala das Sessões, 15 de dezembro de 1999
BENTO JOSÉ BUGARIN
Ministro-Relator
DECISÃO N° 957/99 - TCU - Plenário
I. Processo nO008.656/99-1
2. Classe de Assunto: V - Relatório de Auditoria
3. Interessado: Tribunal de Contas da União - Secretaria
Auditoria e Inspeção (SAUDIl.
4, Entidades: Serviço Federal de Processamcnto de Dados SERPRO, Agência Nacional de Telecomunicaçõcs - ANATEL, Agência Nacional de Energia - ANEEL e Banco Central do Brasil BACEN.
5, Relator: Ministro Bento José Bugarin,
6. Representante do Ministério Público: não atuou.
7, Unidadc Téenica: SAUDI,
8. Decisão: O Tribunal Pleno, diante das mzões expostas
pelo Relator, DECIDE:
8,1. remeter cópia da presente Ded~ão, bem eomo do Relatório e Voto que a fundamentam, à Comi5são de Fiscalização e
Controle do Senado Federal e da Câmara dos Deputados, à Comis .•ão
de Cicncia, Tecnologia. Comunicação e Infonnática da Câmara dt"
Deputados. ao Mínistm d•• Defe,a e à Secretaria de Contas do Governo e Transfer':ncias Constitucionais deste Tribunal:
8,2. arquivar o~ presentes autos após a adoção das medidas
eitadas.

