84

ISSN 1677-7042
Artigo XI

Qualquer uma das Partes Contratantes poderá notificar, a qualquer momento, por via diplomática, sua decisão de
desconstituir o presente Ajuste Complementar. A denúncia somente
surtirá efeito três (3) meses após o recebimento da respectiva notificação, cabendo às Partes Contratantes decidir sobre a continuidade
das atividades que estiverem em execução.

1
5. Assegurar sua participação pessoal, no decorrer
do primeiro semestre de 2009, na inauguração do corredor na localidade de Porto Suarez, Bolívia, que tornará realidade os objetivos
da presente Declaração.

Nº 250, segunda-feira, 31 de dezembro de 2007
b) apoiar os especialistas enviados pelo Governo
venezuelano, colocando à disposição instalações e infra-estrutura adequadas para a execução das atividades de cooperação técnica previstas no Projeto; e

La Paz, 16 de dezembro de 2007.
Pelo Governo da República Federativa do Brasil:
LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA
Presidente

Feito em Caracas, em 13 de dezembro de 2007, em
dois exemplares originais, em português e espanhol, sendo ambos os
textos igualmente autênticos.

Pelo Governo da República da Bolívia:
EVO MORALES
Presidente

Pelo Governo da República Federativa do Brasil
SAMUEL PINHEIRO GUIMARÃES
Ministro de Estado das Relações Exteriores
Interino

Pelo Governo da República do Chile:
MICHELLE BACHELET
Presidenta

c) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.
O presente Ajuste Complementar não implica qualquer compromisso de transferência de novos recursos financeiros do
Estado brasileiro ou qualquer outra atividade gravosa ao patrimônio
nacional, não previstos no Programa BRA 04/044, celebrado entre a
República Federativa do Brasil e o Programa das Nações Unidas para
o Desenvolvimento.
2. Cabe ao Governo da República Bolivariana da
Venezuela:

<!ID818540-0>

Pelo Governo da República Bolivariana da Venezuela
JESÚS MANTILLA OLIVEROS
Ministro do Poder Popular da Saúde
<!ID818445-0>

DECLARAÇÃO DE LA PAZ CONSTRUINDO A
INTEGRAÇÃO DA INFRA-ESTRUTURA PARA NOSSOS
POVOS: CORREDOR INTEROCEÂNICO
BRASIL, BOLÍVIA E CHILE
O Presidente do Brasil, Luiz Inácio Lula da Silva, o
Presidente da Bolívia, Evo Morales Ayma, e a Presidenta do Chile,
Michele Bachelet, mantiveram um encontro histórico na cidade de La
Paz, Bolívia, com o propósito de ratificar seu firme compromisso
com o processo de integração regional, especialmente no âmbito de
infra-estrutura física.
Consideraram que a unidade e a integração da América do Sul requerem um grande esforço, vontade política e cooperação, com o objetivo de promover um desenvolvimento integral
que vincule nossos povos e economias, e assegure uma inserção de
nossa região no âmbito mundial com pleno respeito à soberania nacional.
Reafirmaram que a unidade de ação de nossos povos
deve reger-se por altos princípios, como a luta pela dignidade humana, pela erradicação da pobreza, pela redução das assimetrias, pelo
fomento da cultura da paz, pela promoção do desenvolvimento e da
construção e de um espaço integrado nos campos político, social,
cultural, econômico, financeiro, turístico, ambiental e de infra-estrutura. Este processo deverá preservar o equilíbrio dos ecossistemas.
Nesse contexto, os Presidentes destacaram o avanço
positivo na institucionalização da União de Nações Sul-Americanas e
a importância do cumprimento pleno dos mandatos da Cúpula de
Cochabamba.
Destacaram também a importância de iniciativas
concretas para promover a efetiva implementação dos eixos identificados para a integração da infra-estrutura sul-americana.
Dessa forma, decidiram:
1. Concretizar a conexão interoceânica entre os três
países através de uma rota totalmente pavimentada, que permitirá
trafegar entre o porto de Santos e os Estados de São Paulo e Mato
Grosso do Sul, no Brasil, os Departamentos de Santa Cruz, Cochabamba, Oruro e La Paz, na Bolívia, e os portos de Arica e
Iquique, no Chile, permitindo assim que esta iniciativa contribua para
os objetivos nacionais e regionais perseguidos.
2. Instruir suas Chancelarias e seus Ministérios de
Obras Públicas e Transportes a adotarem medidas para concretizar,
até o primeiro semestre de 2009, a conclusão dos trechos rodoviários
e demais obras necessárias para a interconexão entre o Brasil, a
Bolívia e o Chile, ao longo do Eixo Interoceânico Central, tornando
este corredor de integração uma realidade.
3. Adotar medidas que garantam a manutenção e
operação das referidas obras e a facilitação fronteiriça.
4. Aprofundar e aperfeiçoar os avanços alcançados
na identificação, avaliação e execução de projetos de integração de
infra-estrutura física entre os três países, de maneira a avançar na
implementação de corredores ferroviários, rodoviários e turísticos
que, a partir de Cuiabá, compreendam o Pantanal, a Chiquitania, os
Vales, o Altiplano e o Deserto de Atacama.

AJUSTE COMPLEMENTAR AO CONVÊNIO BÁSICO DE
COOPERAÇÃO TÉCNICA, PARA IMPLEMENTAÇÃO DO
PROJETO "PRODUÇÃO DE MUDAS E BENEFICIAMENTO
ECOLÓGICO DO CAFÉ", ENTRE O GOVERNO
DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL E O GOVERNO
DA REPÚBLICA BOLIVARIANA DA VENEZUELA
O Governo da República Federativa do Brasil
e
O Governo da República Bolivariana da Venezuela
(doravante denominados "Partes Contratantes"),

a) designar os técnicos que participarão do Projeto;
b) apoiar os especialistas enviados pelo Governo
brasileiro, colocando à disposição instalações e infra-estrutura adequadas para a execução das atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;
c) zelar pela continuidade e pela sustentabilidade
das ações desenvolvidas pelos técnicos enviados pelo Governo brasileiro; e
d) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Pro-

Considerando que suas relações de cooperação têm
sido fortalecidas e amparadas pelo Convênio Básico de Cooperação
Técnica entre o Governo da República Federativa do Brasil e o
Governo da República da Venezuela, celebrado em 20 de fevereiro de
1973;
Considerando que a cooperação técnica na área da
agricultura, por meio da capacitação e atualização técnica de especialistas, reveste-se de especial interesse para as Partes Contratantes,
Ajustam o seguinte:
Artigo I
1. O presente Ajuste Complementar visa à implementação do Projeto "Produção de Mudas e Beneficiamento Ecológico do Café", doravante denominado "Projeto", cuja finalidade é
contribuir para a organização de comunidades cafeicultoras por meio
do uso de tecnologias agroecológicas para a produção de mudas em
biofábricas e do beneficiamento ecológico em pequena escala.
2. O Projeto contemplará os objetivos, as atividades
e os resultados a alcançar.
3. O Projeto será aprovado e firmado pelas instituições coordenadoras e executoras.
Artigo II
1. O Governo da República Federativa do Brasil

jeto.
Artigo IV
Os custos de implementação do presente Ajuste
Complementar, mencionados no Artigo anterior, serão compartilhados
por ambas as Partes Contratantes, com base nos termos do Projeto.
Artigo V
Na execução das atividades previstas no Projeto, as
Partes Contratantes poderão dispor de recursos de instituições públicas e privadas, de organismos internacionais, de agências de cooperação técnica, de fundos e de programas regionais e internacionais, que deverão estar previstos em outros instrumentos legais que
não o presente Ajuste Complementar.
Artigo VI
Todas as atividades mencionadas neste Ajuste Complementar estarão sujeitas às leis e aos regulamentos em vigor na
República Federativa do Brasil e na República Bolivariana da Venezuela.
Artigo VII
1. As instituições executoras mencionadas no Artigo
II elaborarão relatórios sobre os resultados alcançados no Projeto, os
quais serão apresentados às instituições coordenadoras.

designa:
a) a Agência Brasileira de Cooperação do Ministério
das Relações Exteriores (ABC/MRE) como instituição responsável
pela coordenação, acompanhamento e avaliação das ações decorrentes
do presente Ajuste Complementar; e
b) a Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária
(EMBRAPA) como instituição responsável pela execução das atividades decorrentes deste Ajuste Complementar.

2. Os documentos elaborados e resultantes das atividades desenvolvidas no contexto do Projeto serão de propriedade
conjunta das Partes Contratantes. As versões oficiais dos documentos
de trabalho serão elaboradas no idioma do país no qual se desenvolverem as atividades. As Partes Contratantes consultar-se-ão mutuamente sobre a publicação dos referidos documentos, em cujo texto
as duas Partes Contratantes serão expressamente mencionadas.
Artigo VIII

2. O Governo da República Bolivariana da Venezuela designa:
a) o Ministério do Poder Popular para Relações Exteriores como instituição responsável pela coordenação, acompanhamento e avaliação das ações decorrentes do presente Ajuste Complementar; e
b) o Ministério do Poder Popular para a Agricultura
e Terras como instituição responsável pela execução das atividades
decorrentes deste Ajuste Complementar.
Artigo III
1. Ao Governo da República Federativa do Brasil
cabe:
a) designar os técnicos que participarão do Projeto;

Nas questões não previstas neste Ajuste Complementar, aplicar-se-ão as disposições do Convênio Básico de Cooperação Técnica entre o Governo da República Federativa do Brasil e
o Governo da República da Venezuela.
Artigo IX
Qualquer controvérsia relativa à interpretação ou à
implementação do presente Ajuste Complementar será resolvida pelas
Partes Contratantes, por via diplomática.
Artigo X
O presente Ajuste Complementar entrará em vigor
na data de sua assinatura e terá vigência de dois (2) anos, renovável
automaticamente por iguais períodos, até o cumprimento de seu objeto, a menos que as Partes Contratantes manifestem o contrário.

