44

ISSN 1677-7042

1
Artigo X

Artigo III

O presente Ajuste Complementar poderá ser emendado mediante troca de Notas diplomáticas entre as Partes e suas modificações entrarão em vigor em data mutuamente acordada.

1. Ao Governo da República Federativa do Brasil cabe:
a) designar e enviar técnicos para desenvolver, em Cabo
Verde, as atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;
b) receber técnicos cabo-verdianos no Brasil para serem capacitados;
c) prestar o apoio operacional necessário aos técnicos caboverdianos na execução do Projeto;
d) disponibilizar instalações e infra-estrutura adequadas para
a realização dos treinamentos no Brasil; e
e) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.
2. Ao Governo da República de Cabo Verde cabe:

Artigo II
1. O Governo da República Federativa do Brasil designa:
a) a Agência Brasileira de Cooperação, do Ministério das
Relações Exteriores (ABC/MRE), como instituição responsável pela
coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes
do presente Ajuste Complementar; e
b) a Prefeitura de Curitiba, como instituição responsável pela
execução das atividades decorrentes deste Ajuste Complementar.
2. O Governo da República da Colômbia designa:
a) a Direção de Cooperação Internacional do Ministério de
Relações Exteriores e a Agência Presidencial para a Ação Social e a
Cooperação Internacional como instituições responsáveis pela coordenação e acompanhamento das atividades decorrentes do presente
Ajuste Complementar; e

Artigo XI
Nas questões não previstas no presente Ajuste Complementar, aplicar-se-ão as disposições do Acordo Básico de Cooperação
Técnica entre o Governo da República Federativa do Brasil e o
Governo da República da Colômbia.
Feito em Bogotá, em 19 de julho de 2008, em dois exemplares originais em português e espanhol, sendo ambos os textos
igualmente autênticos.
Pelo Governo da República Federativa do Brasil
SAMUEL PINHEIRO GUIMARÃES
Ministro, interino, das Relações Exteriores

b) a Prefeitura de Bogotá como instituição responsável pela
execução e avaliação das atividades decorrentes deste Ajuste Complementar.

Pelo Governo da República da Colômbia
JAIME BERMÚDEZ MERIZALDE
Ministro das Relações Exteriores

Artigo III
<!ID1286259-0>

1. Ao Governo da República Federativa do Brasil, cabe:
a) designar e enviar técnicos para desenvolver na Colômbia
as atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;
b) receber técnicos colombianos no Brasil para serem capacitados na Prefeitura de Curitiba; e

PROGRAMA EXECUTIVO RELATIVO AO ACORDO
BÁSICO DE COOPERAÇÃO TÉCNICA E CIENTÍFICA
ENTRE O GOVERNO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO
BRASIL E O GOVERNO DA REPÚBLICA DE CABO
VERDE PARA IMPLEMENTAÇÃO DO PROJETO
"FORTALECIMENTO INSTITUCIONAL DO INSTITUTO DE
EMPREGO E FORMAÇÃO PROFISSIONAL (IEFP)"

c) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.

O Governo da República Federativa do Brasil

2. Ao Governo da República da Colômbia, cabe:

e

a) designar técnicos colombianos para participar das atividades previstas no Projeto;
b) disponibilizar instalações e infra-estrutura adequadas à
execução das atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;
c) prestar apoio operacional aos técnicos enviados pelo Governo brasileiro, mediante o fornecimento de todas as informações
necessárias à execução do Projeto; e
d) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.
3. O presente Ajuste Complementar não implica qualquer
compromisso de transferência de recursos financeiros do Estado brasileiro ou qualquer outra atividade gravosa ao patrimônio nacional.
Artigo IV
Na execução das atividades previstas no Projeto, as Partes
poderão dispor de recursos de instituições públicas e privadas, de
organismos internacionais, de agências de cooperação técnica, de
fundos e de programas regionais e internacionais, que deverão estar
previstos em outros instrumentos legais, sempre e quando tais instrumentos o permitam.
Artigo V
Todas as atividades mencionadas neste Ajuste Complementar
estarão sujeitas às leis e aos regulamentos em vigor na República
Federativa do Brasil e na República da Colômbia.
Artigo VI
1. As instituições executoras mencionadas no Artigo II elaborarão relatórios sobre os resultados alcançados no âmbito do Projeto, os quais serão apresentados às instituições coordenadoras.

O Governo da República de Cabo Verde
(doravante denominados "Partes"),
Considerando que as relações de cooperação técnica têm sido
fortalecidas ao amparo do Acordo Básico de Cooperação Técnica e
Científica entre o Governo da República Federativa do Brasil e o
Governo da República de Cabo Verde, firmado em Brasília, em 28 de
abril de 1977;
Considerando o desejo mútuo de promover a cooperação
técnica para o desenvolvimento; e
Considerando que a cooperação técnica na área de formação
e qualificação profissional se reveste de especial interesse para as
Partes,
Acordam o seguinte:

2. O Projeto contemplará os objetivos, as atividades, o orçamento e os resultados alcançados no âmbito deste Programa Executivo.
3. O Projeto será aprovado e firmado pelas instituições coordenadoras e executoras.

1. O Governo da República Federativa do Brasil designa:

b) o Ministério da Educação, por meio da Secretaria de
Educação Profissional e Tecnológica (SETEC) e dos Centros Federais
de Educação Profissional (CEFETs), como instituição responsável
pela execução das atividades decorrentes deste Programa Executivo.

Qualquer das Partes poderá notificar, a qualquer momento,
por via diplomática, sua decisão de denunciar o presente Ajuste
Complementar, cabendo às Partes decidir sobre a continuidade das
atividades que estiverem em execução. A denúncia surtirá efeito três
(3) meses após a data da notificação.

Artigo VI
1. As instituições executoras mencionadas no Artigo II elaborarão relatórios sobre os resultados obtidos no Projeto, os quais
serão apresentados às instituições coordenadoras.
2. Os documentos resultantes das atividades desenvolvidas
no contexto do Projeto serão de propriedade conjunta das Partes. Em
caso de publicação dos referidos documentos, deverão as Partes ser
prévia e formalmente consultadas e mencionadas no documento objeto de publicação.

O presente Programa Executivo entrará em vigor na data de
sua assinatura e vigorará por dois (2) anos, sendo renovado automaticamente, até o cumprimento de seu objeto, salvo manifestação
contrária, por via diplomática, de qualquer das Partes.

O presente Ajuste Complementar entrará em vigor na data de
sua assinatura e terá vigência de 2 (dois) anos, renováveis automaticamente, até o cumprimento de seu objeto, salvo manifestação
contrária de quaisquer das Partes.

Artigo IX

Artigo V
1. Todas as atividades mencionadas neste Programa Executivo estarão sujeitas às leis e regulamentos em vigor no Brasil e em
Cabo Verde.
2. O presente Programa Executivo não gera direitos e obrigações no plano do direito internacional.

1. O presente Programa Executivo tem por objeto a implementação do projeto "Fortalecimento Institucional do Instituto de
Emprego e Formação Profissional (IEFP)" (doravante denominado
"Projeto"), cuja finalidade é contribuir para a melhoria do sistema de
formação profissional em Cabo Verde, com ênfase no setor de turismo e hotelaria.

Artigo VII

Qualquer controvérsia relativa à interpretação do presente
Ajuste Complementar que surja na sua execução será resolvida pelas
Partes, por via diplomática.

Artigo IV
Na execução das atividades previstas no Projeto, as Partes
poderão dispor de recursos de instituições públicas e privadas, de
organizações não-governamentais, de organismos internacionais, de
agências de cooperação, de fundos e de programas regionais e internacionais, que deverão estar previstos em outros instrumentos legais que não o presente Programa Executivo.

Artigo VII

a) a Agência Brasileira de Cooperação do Ministério das
Relações Exteriores (ABC-MRE) como instituição responsável pela
coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes
do presente Programa Executivo; e

Artigo VIII

a) designar técnicos cabo-verdianos para receber treinamento
no Brasil;
b) disponibilizar instalações e infra-estrutura adequadas à
execução das atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;
c) prestar o apoio operacional necessário aos técnicos brasileiros na execução do Projeto; e
d) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.
3. O presente Programa Executivo não implica compromisso
de transferência de recursos financeiros das Partes ou qualquer outra
atividade gravosa a seus patrimônios nacionais.

Artigo I

Artigo II
2. Os documentos resultantes das atividades desenvolvidas
no contexto do Projeto serão de propriedade conjunta das Partes. Em
caso de publicação dos referidos documentos, deverão as Partes ser
prévia e formalmente consultadas e mencionadas no documento objeto de publicação.

Nº 150, quarta-feira, 6 de agosto de 2008

2. O Governo da República de Cabo Verde designa:
a) a Direção Geral da Cooperação Internacional do Ministério dos Negócios Estrangeiros, Cooperação e Comunidades (DGCIMNECC), como instituição responsável pela coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes do presente Programa Executivo; e
b) o Ministério da Qualificação e Emprego, por meio do
Instituto de Emprego e Formação Profissional (IEFP), como instituição responsável pela execução das atividades decorrentes do presente Programa Executivo.

Artigo VIII
Qualquer controvérsia relativa à interpretação e/ou execução
do presente Programa Executivo será resolvida pelas Partes, por via
diplomática.
Artigo IX
Qualquer uma das Partes poderá notificar, a qualquer momento, por via diplomática, sua decisão de denunciar o presente
Programa Executivo. A denúncia surtirá efeito três (3) meses após a
data da notificação. As Partes decidirão, de comum acordo, sobre a
continuidade das atividades que estiverem em execução.
Artigo X
Este Programa Executivo poderá ser emendado por consentimento mútuo entre as Partes, mediante troca de Notas Diplomáticas.
A emenda entrará em vigor na data de recebimento da última Nota.
Artigo XI
No que se refere às questões não previstas no presente Programa Executivo, aplicar-se-ão as disposições do Acordo Básico de
Cooperação Técnica e Científica entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da República de Cabo Verde, firmado
em Brasília, em 28 de abril de 1977.
Feito na Praia, em 27 de junho de 2008, no idioma português, em dois exemplares originais, sendo ambos igualmente autênticos.
Pelo Governo da República Federativa do Brasil
CELSO AMORIM
Ministro das Relações Exteriores
Pelo Governo da República de Cabo Verde
VICTOR MANUEL BARBOSA BORGES
Ministro dos Negócios Estrangeiros,
Cooperação e Comunidades

