204

3

Nº 62, quinta-feira, 1 de abril de 2010

Art. 5º. Aprovado o nome do filiado na lista de candidatos,
o mesmo só poderá ser excluído:
I - por decisão de instâncias superiores em grau de recurso;
II - por vontade expressa do próprio candidato;
III - pela ocorrência de fatos supervenientes, em caso de falta
disciplinar ou ética, assegurado amplo direito de defesa;
IV - por infidelidade partidária conforme dispõe a Resolução
n.º 22.526 do TSE.
Art. 6º. A Convenção pode ser instalada com a presença de
qualquer número de convencionais, e deverá ser dirigida pelo presidente ou por qualquer outro membro do Diretório ou Comissão
Provisória Estadual ou distrital, obedecendo à hierarquia partidária,
devendo estes, assinar a ata, conforme dispõe o artigo 17 do diploma
Estatutário.
Art. 7º. As atas das Convenções eleitorais deverão conter:
I - se houver coligações, nome das coligações e sigla dos
respectivos partidos que a compõem;
II - os nomes dos candidatos escolhidos e os cargos para os
quais irão concorrer as eleições de 2010;
III - os números atribuídos aos candidatos escolhidos através
de sorteio realizado na mesma Convenção;
IV - todas as deliberações adotados na Convenção.
Art. 8º. Os pedidos de impugnação poderão ser apresentados
no prazo máximo de 24 (vinte e quatro) horas após a deliberação da
convenção, tendo a Comissão Executiva igual prazo para apreciá-los,
cabendo recurso fundamentado, por qualquer das partes, à respectiva
Convenção.
Art. 9º. Na hipótese de não haver a indicação do número
máximo de candidatos previstos na Lei 9.504/97, os Diretórios ou
Comissões Provisórias Estaduais ou distrital poderão, até o dia 05 de
julho de 2010, preencherem as vagas remanescentes.
Art. 10. Está Resolução entrará em vigor nesta data, ficando
revogadas as disposições em contrário.

esta houver sido suspensa ou anulada pelo Poder Judiciário, para as
eleições que se realizarem nos oito anos seguintes, contados a partir
da data da decisão, aplicando-se o disposto no art. 71, II, da Constituição Federal, a todos os ordenadores de despesa, sem exclusão de
mandatários que houverem agido nessa condição;f) os detentores de
cargo na administração pública direta, indireta ou fundacional, que
beneficiarem a si ou a terceiros, pelo abuso do poder econômico ou
político, condenados em decisão transitada em julgado ou proferida
por órgão judicial colegiado, para a eleição na qual concorrem ou
tenham sido diplomados, bem como para as que se realizarem nos
oito anos seguintes;g) os que tenham sido condenados, em decisão
transitada em julgado ou proferida por órgão colegiado da Justiça
Eleitoral, por corrupção eleitoral, captação ilícita de sufrágio, doação,
captação ou gastos ilícitos de recursos de campanha ou por conduta
vedada aos agentes públicos em campanhas eleitorais, pelo prazo de
oito anos a contar da eleição;h) o Presidente da República, o Governador de Estado e do Distrito Federal, o Prefeito, os membros do
Congresso Nacional, das Assembleias Legislativas, da Câmara Legislativa, das Câmaras Municipais, que renunciarem a seus mandatos
desde o oferecimento de representação ou petição capaz de autorizar
a abertura de processo por infringência a dispositivo da Constituição
Federal, da Constituição Estadual, da Lei Orgânica do Distrito Federal ou da Lei Orgânica do Município, para as eleições que se
realizarem durante o período remanescente do mandato para o qual
foram eleitos e nos oito anos subseqüentes ao término da legislatura;i)
os que forem condenados à suspensão dos direitos políticos, em
decisão transitada em julgado ou proferida por órgão judicial colegiado, por ato de improbidade administrativa que importe lesão ao
patrimônio público e enriquecimento ilícito, desde a condenação ou
do trânsito em julgado, até o transcurso do prazo de oito anos após o
cumprimento da pena;j) os que tenham sido impedidos de exercer
profissão por decisão de órgão profissional competente, pelo prazo de
oito anos, salvo se o ato houver sido anulado ou suspenso pelo Poder
Judiciário;l) os que forem condenados, em decisão transitada em
julgado ou proferida por órgão judicial colegiado, em razão de terem
desfeito ou simulado desfazer vínculo conjugal ou de união estável
para evitar caracterização de inelegibilidade, pelo prazo de oito anos
após a decisão que reconhecer a fraude;m) os que tenham sido demitidos do serviço público em decorrência de processo administrativo
ou judicial, pelo prazo de oito anos, contado da decisão, salvo se o
ato houver sido suspenso ou anulado pelo Poder Judiciário.Parágrafo
Único - O disposto neste artigo não se aplica aos crimes culposos e
àqueles definidos em lei como de menor potencial ofensivo, nem aos
crimes de ação penal privada.Art. 9º-Transitada em julgado ou publicada a decisão proferida por órgão colegiado que declarar a inelegibilidade do candidato, ser-lhe-á negado registro, ou cancelado, se
já tiver sido feito, ou declarado nulo o diploma, se já expedido.Parágrafo único. A decisão a que se refere o caput, independentemente
da apresentação de recurso, deverá ser comunicada, de imediato, ao
Ministério Público Eleitoral e ao órgão da Justiça Eleitoral competente para o registro de candidatura e expedição de diploma do réu.
Art. 10º - Esta Resolução entra em vigor na data da publicação no
Diário Oficial da União.Brasília, DF, 24 de março de 2010.

ISSN 1677-7069

b) Praticarem atos ostensivamente desfavoráveis a qualquer
candidato do próprio Partido;
c) Desobedecerem às deliberações das Convenções Nacional
e Estaduais.
Art. 8 - Todos os candidatos do PDT ao exercício de mandatos legislativos, antes de sua escolha pelo Partido, assinarão declaração em que reconhecem e acatam a disposição estatutária de
fidelidade partidária contida no Art. 68, e que na hipótese de serem
eleitos, exercerão mandato que pertence ao PDT.
Art. 9 - Os casos omissos serão decididos pela Executiva
Nacional.
Art. 10 - Esta resolução entrará em vigor na data de sua
aprovação.
CARLOS EDUARDO VIEIRA DA CUNHA
Presidente Nacional do PDT
MANOEL DIAS
Secretário-Geral Nacional do PDT

PARTIDO SOCIAL LIBERAL
RESOLUÇÃO N o 1, DE DE 9 DE MARÇO DE 2010

Estabelece normas para a escolha e substituição de candidatos e coligações, proporcionais e majoritárias, para as eleições de
03 de outubro de 2010.
A Secretaria Geral da Executiva Nacional do Partido Social
Liberal, no uso das suas atribuições, consubstanciadas na Lei Eleitoral
vigente e no Estatuto do PSL, e em cumprimento ao artigo 112 do
Estatuto Partidário, resolve estabelecer as seguintes normas para as
convenções eleitorais:
Art. 1º. As Convenções Eleitorais Nacional e Estaduais ou
Distrital destinadas a deliberar sobre coligações e escolha de candidatos aos pleitos majoritários e/ou proporcionais de 03 de outubro
de 2010 serão convocadas e realizadas no período de 10 a 30 de
junho de 2010, pela respectiva Comissão Executiva, através de Edital,
publicado em jornais de grande circulação em cada estado e a Nacional no Diário Oficial da União, com uma antecedência mínina de
10 (dez) dias, lavrando-se as respectivas atas.
§1º. Os Diretórios e Comissões Provisórias Estaduais ou
distrital deverão informar a Direção Nacional às datas escolhidas para
a realização das Convenções Eleitorais em seus respectivos Estados.
§2º. Em até 03 (três) dias após a realização das Convenções
Eleitorais deverão encaminhar a Direção Nacional cópias autenticadas
das atas dos trabalhos, sob pena de tornarem-se nulas as respectivas
Convenções.
§3º. Os Diretórios ou Comissões Provisórias Regionais deverão informar, até o dia 20 de Julho de 2010, à Direção Nacional do
PSL, através da Secretaria Geral, os nomes dos candidatos escolhidos
em Convenções Regionais para os pleitos 2010, bem como o número
do CNPJ de campanha e os números das contas correntes e agências
bancárias de todos os candidatos e dos comitês financeiros que forem
abertos.
Art. 2º. A Convenção Eleitoral deverá obedecer aos requisitos do Art. 17 do Estatuto Partidário em vigência, respeitando-se,
também, o que dispõe o Art. 51 da Lei 9096/95: "O local escolhido
deve ser de fácil acesso e, se em prédio público, precisa ser solicitado
com a devida antecedência à autoridade competente".
Art. 3º. As inscrições de pré-candidatos às eleições majoritárias e/ou proporcionais poderão ser efetuadas junto ao Diretório
Nacional e aos Diretórios ou Comissões Provisórias Estaduais ou
distrital, até 03 (três) dias antes da realização das Convenções.
§1º. No ato da inscrição o pré-candidato deverá:
I - estar filiado ao Partido, pelo menos um ano antes do
pleito;
II - estar em dia com suas contribuições partidárias;
III - assinar, com reconhecimento de firma, a "DECLARAÇÃO DE APOIO E FIDELIDADE PARTIDÁRIA", que será elaborada pela Comissão Executiva Nacional do PSL, indicando que o
pleiteante está de acordo com as normas estatutárias vigentes e resoluções do Partido, tanto em relação à campanha política quanto ao
exercício do mandato, assim como as resoluções e editais subseqüentes a realização do pleito 2010;
IV - nos Estados onde se aplicar Cursos de Formação Política, apresentar o Certificado de Participação no mesmo, sem o qual
não será admitido o registro de candidaturas;
V - atender ao que dispõe a Resolução PSL n.º 005/2009 que
estabelece normas para inscrições de pré-candidatos.
Art. 4°. O processo de seleção dos candidatos ao pleito de 03
de outubro de 2010 será conduzido pelo Diretório Nacional, pelos
Diretórios ou Comissões Provisórias Estaduais ou distrital, que publicarão uma lista única, na sede partidária, aplicando-se o disposto
no Art. 3º desta resolução.
§1º. O nome do filiado que não constar na lista única, desde
que esteja com sua situação em conformidade com as exigências da
legislação eleitoral e com as condições estatutárias do PSL, poderá ter
seu nome reapresentado à respectiva Convenção, que decidirá, por
maioria, a sua inclusão ou não.
§2º. No caso da lista única estar completa, a inclusão somente poderá ocorrer em substituição ao nome de outro pré-candidato, obrigatoriamente destacado.

ROBERTO SIQUEIRA GOMES
Secretário Geral

PARTIDO VERDE
RESOLUÇÃO N o 1/2010

Considerando o disposto no artigo 7º, §1º da Lei 9.504/97
Considerando as deliberações da Comissão Executiva Nacional constantes em ata de reunião do dia 8 de julho de 2009;A Comissão
Executiva Nacional do Partido Verde resolve:Art. 1º - Não será admitido que candidatos do Partido Verde a qualquer cargo, majoritário
ou proporcional, apóiem candidatos de outros partidos exceto nos
casos de coligação entre os partidos que a integrem.Art. 2º - Não
serão admitidas dobradas de candidatos a deputado federal ou estadual com candidatos proporcionais de outros partidos exceto nos
casos de coligação entre os partidos que a integrem. Art. 3º - Qualquer filiado ao Partido Verde poderá dirigir-se a respectiva Comissão
Executiva Estadual a fim de denunciar por escrito e acompanhado de
provas, possíveis infrações aos artigos anteriores.Art. 4º - Recebida a
denúncia a Comissão Executiva Estadual convocará o candidato mediante telegrama ou e-mail com aviso de recebimento, para tomar
ciência da denúncia e apresentar sua defesa no prazo de 48 (quarenta
e oito) horas.Parágrafo único: A Comissão Executiva Estadual poderá
criar, dentre seus membros, Comissão Eleitoral para os fins constantes neste artigo composta de, no mínimo 3 (três) integrantes.Art. 5º
- Apresentada a defesa a Comissão Executiva ou Comissão Eleitoral
deliberará, no prazo de 48 (quarenta e oito) horas quanto a possíveis
sanções a serem aplicadas ao candidato, podendo, inclusive suspender
o registro da candidatura.Art. 6º - As direções municipais vigentes,
que não participarem do processo eleitoral de 2010 apresentando
candidatos ou apoiando candidatos indicados pelo Partido Verde, não
poderão conduzir o Partido na eleição municipal seguinte. Art. 7º - Os
candidatos do Partido Verde deverão assinar termo de compromisso
na forma do artigo 10, d, do Estatuto Partidário, acrescido do disposto
nesta Resolução na forma no anexo.Art. 8º - Não serão admitidos
como candidatos do Partido Verde:a) o Governador e o Vice-Governador de Estado e do Distrito Federal, o Prefeito e o Vice-Prefeito
que perderem seus cargos eletivos por infringência a dispositivo da
Constituição Estadual, da Lei Orgânica do Distrito Federal ou da Lei
Orgânica do Município, para as eleições que se realizarem durante o
período remanescente e nos oito anos subsequentes ao término do
mandato para o qual tenham sido eleitos;b) os que tenham contra sua
pessoa representação julgada procedente pela Justiça Eleitoral, em
decisão transitada em julgado ou proferida por órgão colegiado, em
processo de apuração de abuso do poder econômico ou político, para
a eleição na qual concorrem ou tenham sido diplomados, bem como
para as que se realizarem nos oito anos seguintes;c) os que forem
condenados, em decisão transitada em julgado ou proferida por órgão
judicial colegiado, desde a condenação até o transcurso do prazo de
oito anos após o cumprimento da pena, pelos crimes:1.contra a economia popular, a fé pública, a administração pública e o patrimônio
público;2. contra o patrimônio privado, o sistema financeiro, o mercado de capitais e os previstos na lei que regula a falência;3. contra
o meio ambiente e a saúde pública;4. eleitorais, para os quais a lei
comine pena privativa de liberdade;5. de abuso de autoridade;6. de
lavagem ou ocultação de bens, direitos e valores;7. de tráfico de
entorpecentes e drogas afins, racismo, tortura, terrorismo e hediondos;8. de redução à condição análoga à de escravo;9. contra a vida e
a dignidade sexual; e 10. praticados por organização criminosa, quadrilha ou bando.d) os que forem declarados indignos do oficialato, ou
com ele incompatíveis, pelo prazo de oito anos;e) os que tiverem suas
contas relativas ao exercício de cargos ou funções públicas rejeitadas
por irregularidade insanável que configure ato de improbidade administrativa, e por decisão irrecorrível do órgão competente, salvo se

Este documento pode ser verificado no endereço eletrônico http://www.in.gov.br/autenticidade.html,
pelo código 00032010040100204

JOSÉ LUIZ PENNA
Presidente da Comissão
ANEXO
TERMO DE COMPROMISSO
Eu, ___(nome do candidato)____________,candidato(a) a ____(cargo
postulado) ___ , portador de documento de identidade nº
______________________ e inscrito no CPF sob o nº
_____________________comprometo-me a cumprir o disposto no
artigo 10, alínea d, do Estatuto do Partido Verde e declaro estar ciente
da Resolução nº01/2010 da Comissão Executiva Nacional publicada
no Diário Oficial da União em 01/04/2010.
Local e data.
Assinatura do candidato

PROGRAMA DAS NAÇÕES UNIDAS
PARA O DESENVOLVIMENTO - PNUD
EDITAL DE SELEÇÃO, DE 31 DE MARÇO DE 2010
PROJETO DE ORGANISMO INTERNACIONAL
PNUD - BRA/00/021 CONTRATA
CONSULTOR: 01 (uma) vaga
Atividades: O BRA/00/021 foi estabelecido visando dar continuidade às ações iniciadas pelos projetos BRA/94/016 "Formulação
e implementação de políticas públicas compatíveis com os princípios
de desenvolvimento sustentável definidos na Agenda 21" e
BRA/95/012 "Gestão da Diversidade Biológica", e tem como objetivo
cooperar com o empenho nacional de implementar os dispositivos da
Convenção sobre a Diversidade Biológica e salvaguardar o patrimônio biológico para as gerações futuras.
Requisitos Exigidos: Profissional de nível superior, em Administração, Economia ou Ciências afins, com experiência comprovada de, pelo menos, cinco anos em avaliação de projetos e no trato
da cooperação técnica internacional, atuação comprovada em elaboração, negociação e implementação de projetos.Domínio completo
da metodologia utilizada pelo Programa das Nações Unidas para o
Desenvolvimento - PNUD, para a preparação e formatação de projetos. Domínio das regras e procedimento definidos pela Agência
Brasileira de Cooperação - ABC/MRE, para a implementação e
acompanhamento dos projetos de cooperação técnica multilateral. Capacidade de leitura e análise de documentos, informações e interpretação de dispositivos legais. O profissional deverá ter domínio da
língua inglesa, para fins de leitura e análise de documentos.

Documento assinado digitalmente conforme MP n o 2.200-2 de 24/08/2001, que institui a
Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.

