50

ISSN 1677-7042

d) gestões junto a instituições dos setores público e privado,
de organismos financeiros internacionais e de entidades empresariais
com interesses na área de comércio exterior, a fim de fomentar atividades de promoção comercial e investimento, tais como: capacitação e assistência técnica, seminários, simpósios, feiras e exposições comerciais e industriais, missões comerciais, visitas e estudos
de mercado;
e) intercâmbio de informações sobre os seguintes temas:
políticas comerciais; marco institucional vigente para a execução de
políticas comerciais e setoriais; sistemas de transporte e canais de
comercialização nacionais, regionais e internacionais; marco jurídico
vigente para o tratamento dos investimentos estrangeiros; oferta e
demanda bilaterais, regionais e mundiais de seus produtos de exportação, e qualquer outro tema que as Partes considerem oportuno;
f) promoção de projetos que visem à complementação e à
integração industrial, comercial e tecnológica com vistas a otimizar o
aproveitamento dos recursos disponíveis entre as Partes, tendo em
conta a conveniência de se apoiar a melhoria da produtividade e da
competitividade do Peru.
3. As Partes promoverão a execução de planos e programas
de cooperação dirigidos a:
a) estimular o crescimento e diversificação das exportações
de produtos peruanos no mercado brasileiro, à luz do Programa de
Substituição Competitiva de Importações do Brasil e tendo presente a
primeira lista de produtos peruanos que se comunicará oficialmente
pela parte do Peru ao Brasil;
b) promover, entre os agentes econômicos das Partes, a difusão das vantagens e preferências tarifárias mutuamente concedidas
no ACE 58 e outros instrumentos que venham a ser negociados entre
as Partes;
c) mobilizar o interesse dos investidores de uma Parte em
oportunidades de investimentos na outra Parte, com o objetivo de
promover a oferta exportável;
d) estimular fluxos de comércio e investimentos nas regiões
fronteiriças de ambas as Partes, com vistas a favorecer a conformação
de áreas de produção conjunta, destinadas a suprir os respectivos
mercados internos e os mercados de terceiros países;
e) buscar fontes de financiamento junto a instituições dos
setores publico e privado e organismos internacionais, a fim de prestar apoio técnico às micro, pequenas e médias empresas peruanas,
com o intuito de elevá-las à condição de empresas exportadoras para
o mercado brasileiro, e
f) promover a cooperação, para transferir ao Peru, conhecimentos e práticas na área de promoção comercial e de investimentos para capacitar as empresas peruanas, particularmente as micro
e pequenas, em matéria de produtividade e competividade.
4. A fim de promover o aumento de investimentos entre
si:
a) as Partes, por meio de suas agências de promoção de
investimentos, se comprometem a trocar informações de utilidade
para promover a cooperação empresarial e o desenvolvimento de
novos projetos de investimento. Para tanto, trocarão toda informação
de que disponham sobre o ambiente em que se realizam os investimentos, incentivos para investimentos e programas governamentais, marco legal geral para os investimentos, incluindo legislação
societária relacionada com a constituição de empresas e joint-ventures, regimes tributários e alfandegários, dados sobre mercados para
diferentes produtos e serviços, infra-estrutura e serviços básicos, e
projetos de investimento, entre outros;
b) as Partes divulgarão entre seus setores empresariais informações sobre a possibilidade de estabelecer alianças para o desenvolvimento de oportunidades de investimento;
c) as Partes darão ampla divulgação à legislação ou às disposições que, direta ou indiretamente, estimulem investimentos estrangeiros, incluindo, entre outros, regimes cambiais e de caráter
fiscal;
d) as Partes examinarão novas alternativas de investimentos,
tendo em vista o comportamento e as tendências dos investimentos
estrangeiros diretos (IED) no mercado.
5. Ainda com o intuito de promover os investimentos mencionados no parágrafo 4, as Partes facilitarão contatos entre empresas
interessadas, levando em conta a possibilidade de aproveitamento das
vantagens do acesso preferencial a terceiros mercados. Com tal finalidade, realizarão, entre outras, as seguintes ações:
a) estimular a organização de eventos promocionais como
seminários, simpósios, missões, reuniões empresariais, apresentações
individuais para empresas e outras atividades correlatas;
b) identificar, definir e difundir oportunidades de investimentos, com o propósito de promovê-los junto aos setores empresariais de ambos os países;
c) promover a coordenação entre as instituições de promoção
de investimentos de ambas as Partes;
d) permitir a participação de investidores da outra Parte em
programas de promoção de exportações a terceiros mercados, com
base no princípio da não discriminação.
6. A fim de alcançar os objetivos propostos neste instrumento, as Partes realizarão ações conjuntas para obter recursos financeiros com o apoio do setor privado, de organismos financeiros
nacionais e internacionais e de entidades empresariais interessadas no
comércio exterior e na promoção de investimentos. De sua parte, o
Governo brasileiro buscará, internamente, identificar e fazer uso de
crédito e mecanismos de financiamento para viabilizar operações comerciais, de investimentos e para a organização de atividades de
promoção econômica e comercial, previstas neste Memorandum de
Entendimento.

1
7. A fim de permitir a boa implementação dos projetos de
cooperação na facilitação do comércio e na busca do equilíbrio do
intercâmbio bilateral, as Partes se comprometem a criar os mecanismos adequados para encontrar soluções rápidas e eficientes para a
desobstrução da corrente de comércio, por intermédio de medidas
pontuais junto aos respectivos órgãos de controle aduaneiro e outros
diretamente envolvidos na autorização da circulação de pessoas e
bens nas fronteiras das Partes. Para este objetivo, o Grupo Executivo
de Trabalho, estabelecido no parágrafo 8, informará as Partes sobre as
medidas a serem adotadas em cada caso, com os respectivos prazos
de resolução.
8. Para a consecução dos objetivos do presente Memorandum de Entendimento, ambas as Partes convêm em estabelecer um
Grupo Executivo de Trabalho (GET), coordenado pelas Chancelarias
e integrados pelos organismos técnicos nas áreas de comércio e investimentos. O GET poderá solicitar a participação de representantes
de outros órgãos, entidades empresariais ou autoridades, diretamente
vinculados aos temas específicos contidos no presente instrumento. O
Grupo se reunirá em forma ordinária uma vez por semestre, alternadamente no Brasil e no Peru, ou em caráter extraordinário a
pedido de uma das Partes.
9. O presente Memorandum de Entendimento terá vigência
indeterminada e entrará em vigor na data de sua assinatura, podendo
ser denunciado ou modificado, no todo ou em parte, por qualquer das
Partes, devendo a outra Parte ser notificada por escrito com antecedência de (90) noventa dias.
Em fé do qual firmam o presente Memorandum de Entendimento na cidade de Lima, aos 17 dias do mês de fevereiro de
2006, em dois originais, nos idiomas português e castelhano, sendo
ambos os textos igualmente válidos.
Pelo Governo da República Federativa do Brasil
CELSO AMORIM
Ministro das Relações Exteriores
Pelo Governo da República do Peru
OSCAR MAÚRTUA DE ROMAÑA
Ministro de Relações Exteriores
<!ID494446-0>

BRASIL/EL SALVADOR

Ajuste Complementar ao Acordo de Cooperação Técnica,
Científica e Tecnológica entre o Governo da República Federativa do
Brasil e o Governo da República de El Salvador para Implementação
do Projeto "Fortalecimento da Resposta à Epidemia de HIV/AIDS em
El Salvador"
O Governo da República Federativa do Brasil
e
O Governo da República de El Salvador
(doravante denominados "Partes Contratantes"),
Considerando:
Que suas relações de cooperação técnica têm sido fortalecidas e amparadas pelo Acordo de Cooperação Técnica, Científica e
Tecnológica entre o Governo da República Federativa do Brasil e o
Governo da República de El Salvador, firmado em Brasília, em 20 de
maio de 1986;
Que a cooperação técnica na área de saúde reveste-se de
especial interesse para as Partes Contratantes, com base no mútuo
benefício,
Ajustam o seguinte:
Artigo I
1. O presente Ajuste Complementar visa à implementação do
projeto "Fortalecimento da Resposta à Epidemia de HIV/AIDS em El
Salvador", doravante denominado "Projeto", cuja finalidade é capacitar técnicos salvadorenhos em prevenção da discriminação e fortalecimento do apoio às pessoas que vivem com HIV/AIDS.
2. O Projeto contemplará os objetivos, as atividades a serem
realizadas, os resultados e o orçamento.
3. O Projeto será aprovado e firmado pelas instituições coordenadoras e executoras.
Artigo II
1. O Governo da República Federativa do Brasil designa:
a) a Agência Brasileira de Cooperação, do Ministério de
Relações Exteriores (ABC/MRE) como instituição responsável pela
coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes
do presente Ajuste Complementar, e
b) o Programa Nacional DST/AIDS como ente responsável
pela execução das atividades decorrentes deste Ajuste Complementar.
2. O Governo da República de El Salvador designa:
a) a Direção-Geral de Cooperação Externa do Ministério das
Relações Exteriores como instituição responsável pela coordenação,
acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes do presente
Ajuste Complementar, e
b) o Ministério de Saúde Pública e Assistência Social como
instituição responsável pela execução das atividades decorrentes deste
Ajuste Complementar.
Artigo III
1. Ao Governo da República Federativa do Brasil cabe:
a) designar e enviar técnicos para desenvolver em El Salvador as atividades de cooperação técnica previstas no Projeto, e
b) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.
2. Ao Governo da República de El Salvador cabe:
a) designar técnicos salvadorenhos para receberem treinamento;

Nº 119, sexta-feira, 23 de junho de 2006
b) disponibilizar instalações e infra-estrutura adequadas à
execução das atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;
c) prestar apoio aos técnicos enviados pelo Governo brasileiro, mediante fornecimento de todas informações necessárias à
execução do Projeto;
d) garantir a manutenção dos vencimentos e demais vantagens do cargo ou função dos técnicos salvadorenhos que estiverem
envolvidos no Projeto;
e) tomar as providências para que as ações desenvolvidas
pelos técnicos enviados pelo Governo brasileiro sejam continuadas
pelos técnicos da instituição executora salvadorenha, e
f) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.
Artigo IV
Os custos de implementação do presente Ajuste Complementar serão compartilhados por ambas as Partes Contratantes, com
base nos detalhes do Projeto.
Artigo V
Na execução das atividades previstas no Projeto, objeto do
presente Ajuste Complementar, as Partes Contratantes poderão dispor,
i. a., de recursos de instituições públicas e privadas, de organizações
não-governamentais, de organismos internacionais, de agências de
cooperação técnica, de fundos e de programas regionais e internacionais.
Artigo VI
Todas as atividades mencionadas nesse Ajuste Complementar estarão sujeitas às leis e regulamentos em vigor na República
Federativa do Brasil e na República de El Salvador.
Artigo VII
O presente Ajuste Complementar entrará em vigor na data de
sua assinatura e vigorará por 2 (dois) anos, sendo renovado automaticamente, até o cumprimento de seu objeto, salvo manifestação
contrária de qualquer das Partes Contratantes.
Artigo VIII
1. As instituições executoras mencionadas no Artigo II elaborarão relatórios sobre os resultados alcançados no Projeto desenvolvido no âmbito deste Ajuste Complementar, os quais serão apresentados às instituições coordenadoras.
2. Os documentos elaborados e resultantes das atividades
desenvolvidas no contexto do Projeto a que se refere o presente
Ajuste Complementar serão de propriedade conjunta das Partes Contratantes. As versões oficiais dos documentos de trabalho serão elaboradas no idioma do país de origem do trabalho. Em caso de publicação dos referidos documentos, deverão as Partes Contratantes ser
expressamente consultadas, notificadas e mencionadas no corpo do
documento objeto da publicação.
Artigo IX
O presente Ajuste Complementar poderá ser emendado mediante troca de Notas diplomáticas entre as Partes Contratantes e suas
modificações entrarão em vigor na data que for mutuamente acordada.
Artigo X
Qualquer uma das Partes Contratantes poderá notificar, por
via diplomática, sua decisão de denunciar o presente Ajuste Complementar. A denúncia somente surtirá efeito 3 (três) meses após o
recebimento da respectiva notificação, cabendo às Partes Contratantes
decidir sobre a continuidade ou não das atividades que estiverem em
execução.
Artigo XI
Nas questões não previstas neste Ajuste Complementar, aplicar-se-ão as disposições do Acordo de Cooperação Técnica, Científica e Tecnológica entre o Governo da República Federativa do
Brasil e o Governo da República de El Salvador, assinado em Brasília, em 20 de maio de 1986.
Feito em Brasília, em 9 de junho de 2006, em dois exemplares originais, em português e espanhol, sendo ambos os textos
igualmente autênticos.
Pelo Governo da República Federativa do Brasil
LAURO BARBOSA DA SILVA MOREIRA
Diretor da Agência Brasileira de Cooperação
Pelo Governo da República de El Salvador
CELINA LÍDIA LÓPEZ
Subdiretora-Geral de Cooperação Externa
do Ministério das Relações Exteriores
<!ID494472-0>

BRASIL/PERU

Memorando de Entendimento entre o Governo da República
Federativa do Brasil e o Governo da República do Peru na Área de
Capacitação em Gerenciamento de Riscos Químícos: Prevenção da
Exposição a Metais Pesados e Solventes
O Governo da República Federativa do Brasil
e
O Governo da República do Peru
(doravante denominados as "Partes"),
Considerando que as relações de cooperação têm sido fortalecidas e amparadas pelo Acordo Básico de Cooperação Científica e
Técnica entre o Governo da República Federativa do Brasil e o
Governo da República do Peru, assinado em Brasília, em 8 de outubro de 1975;
Determinados a desenvolver e aprofundar as relações de cooperação;
Animados pela vontade de estreitar os laços de amizade
existentes entre os dois países e povos;

