1

Nº 141, segunda-feira, 23 de julho de 2012

.

Ministério das Relações Exteriores
SECRETARIA-GERAL DAS RELAÇÕES
EXTERIORES
SUBSECRETARIA-GERAL DAS COMUNIDADES
BRASILEIRAS NO EXTERIOR
DEPARTAMENTO DE IMIGRAÇÃO
E ASSUNTOS JURIDICOS
DIVISÃO DE ATOS INTERNACIONAIS

AJUSTE COMPLEMENTAR AO ACORDO BÁSICO DE
COOPERAÇÃO TÉCNICA ENTRE O GOVERNO DA
REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL E O GOVERNO DA
REPÚBLICA DA COLÔMBIA PARA A IMPLEMENTAÇÃO
DO PROJETO "PESQUISA E DESENVOLVIMENTO PARA A
FABRICAÇÃO E O CONTROLE DA QUALIDADE DE
PRODUTOS BIOLÓGICOS NA COLÔMBIA"
O Governo da República Federativa do Brasil

d) prestar o apoio necessário à realização das atividades
previstas no projeto.
2. Ao Governo da República da Colômbia cabe:
a) designar técnicos para participar das atividades previstas
no Projeto;
b) disponibilizar instalações e infraestrutura adequadas à execução das atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;
c) prestar apoio operacional aos técnicos enviados pelo Governo brasileiro, mediante o fornecimento de todas as informações
necessárias à execução do Projeto; e
d) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.
3. O presente Ajuste Complementar não implica qualquer
compromisso de transferência de recursos financeiros de uma Parte à
outra, ou qualquer compromisso gravoso aos seus patrimônios nacionais.
4. As Partes executarão o Projeto de acordo com suas disponibilidades orçamentárias.

e
O Governo da República da Colômbia
(doravante denominados "Partes"),
Considerando que suas relações de cooperação têm sido fortalecidas ao amparo do Acordo Básico de Cooperação Técnica entre
o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da República da Colômbia, celebrado em 13 de dezembro de 1972;
Considerando o disposto no Acordo de Cooperação Científica e Tecnológica entre o Governo da República Federativa do
Brasil e o Governo da República da Colômbia, assinado em Bogotá,
em 12 de março de 1981;
Considerando o desejo comum de promover a cooperação
para o desenvolvimento; e

Artigo I
1. O presente Ajuste Complementar visa à implementação do
Projeto "Pesquisa e Desenvolvimento para a Fabricação e o Controle
da Qualidade de Produtos Biológicos na Colômbia", doravante denominado "Projeto", cuja finalidade é transferir para o Governo colombiano conhecimentos brasileiros relativos à pesquisa, desenvolvimento, produção e controle de qualidade de produtos biológicos
utilizados no tratamento de pacientes afetados por intoxicação por
mordidas de cobras venenosas ou de outros animais peçonhentos.
2. O Projeto contemplará os objetivos, as atividades, os resultados e o orçamento alcançados no âmbito do presente Ajuste
Complementar.
3. O Projeto será aprovado e firmado pelas instituições coordenadoras e executoras.

Artigo V
Todas as atividades mencionadas neste Ajuste Complementar
estarão sujeitas às leis e aos regulamentos em vigor na República
Federativa do Brasil e na República da Colômbia.
Artigo VI
1. As instituições executoras mencionadas no Artigo II elaborarão relatórios sobre os resultados obtidos no Projeto, os quais
serão apresentados às instituições coordenadoras.
2. Os documentos resultantes das atividades desenvolvidas
no contexto do Projeto serão de propriedade conjunta das Partes. Em
caso de publicação dos referidos documentos, deverão as Partes ser
prévia e formalmente consultadas e mencionadas no documento objeto de publicação.
Artigo VII
1. O presente Ajuste Complementar entrará em vigor na data
de sua assinatura e terá vigência de 2 (dois) anos, renováveis automaticamente, até o cumprimento de seu objeto, exceto se as Partes
acordarem o contrário.
2. O presente Ajuste Complementar poderá ser modificado
ou emendado a qualquer momento, por consentimento mútuo das
Partes, por via diplomática.
Artigo VIII

1. O Governo da República Federativa do Brasil designa:

b) o Instituto Butantã, do Governo do Estado de São Paulo,
como instituição responsável pela execução das atividades decorrentes deste Ajuste Complementar.
2. O Governo da República da Colômbia designa:
a) a Agência Presidencial de Cooperação Internacional da
Colômbia, da Presidência da República da Colômbia, e a Direção de
Cooperação Internacional, do Ministério das Relações Exteriores, como instituições responsáveis pela coordenação, acompanhamento e
avaliação das atividades decorrentes do presente Ajuste Complementar; e
b) o Instituto Nacional de Saúde (INS), como instituição
responsável pela execução e avaliação das atividades decorrentes deste Ajuste Complementar.
Artigo III

O Governo da República Federativa do Brasil
e
O Governo da República de Cuba
(doravante denominados "Partes"),
Considerando que suas relações de cooperação têm sido fortalecidas ao amparo do Acordo de Cooperação Científica, Técnica e
Tecnológica entre o Governo da República Federativa do Brasil e o
Governo da República de Cuba, assinado em Havana, em 18 de
março de 1987;
Considerando o desejo comum de promover a cooperação
para o desenvolvimento; e
Considerando que a cooperação técnica na área de justiça se
reveste de especial interesse para as Partes,
Ajustam o seguinte:

Para a execução das atividades previstas no Projeto, as Partes
poderão dispor de recursos de instituições públicas e privadas, de
organismos internacionais, de agências de cooperação técnica, de
fundos e de programas regionais e internacionais, que deverão estar
previstos em outros instrumentos, diferentes do presente Ajuste Complementar.

Artigo II

a) a Agência Brasileira de Cooperação, do Ministério das
Relações Exteriores, (ABC/MRE) como instituição responsável pela
coordenação, acompanhamento e avaliação das ações decorrentes do
presente Ajuste Complementar; e

AJUSTE COMPLEMENTAR AO ACORDO DE
COOPERAÇÃO CIENTÍFICA, TÉCNICA E TECNOLÓGICA
ENTRE O GOVERNO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO
BRASIL EO GOVERNO DA REPÚBLICA DE CUBA PARA
IMPLEMENTAÇÃODO PROJETO "APOIO À
MODERNIZAÇÃO TECNOLÓGICA DO SISTEMA DE
TRIBUNAIS POPULARES DA REPÚBLICA DE CUBA"

Artigo IV

Considerando que a cooperação técnica na área de saúde se
reveste de especial interesse para as Partes,
Ajustam o seguinte:

47

ISSN 1677-7042

Qualquer controvérsia relativa à interpretação ou à execução
do presente Ajuste Complementar será resolvida pelas Partes, por via
diplomática.

Qualquer uma das Partes poderá notificar à outra, a qualquer
momento, por via diplomática, sua decisão de denunciar o presente
Ajuste Complementar. A denúncia terá efeito três (3) meses depois da
data da respectiva notificação. As Partes decidirão sobre a continuidade das atividades que estiverem em execução.

Às questões não previstas no presente Ajuste Complementar,
aplicar-se-ão as disposições do Acordo Básico de Cooperação Técnica entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo
da República da Colômbia, celebrado em 13 de dezembro de 1972.
Feito em Bogotá, em 31 de maio de 2012, em dois exemplares originais, em português e espanhol, sendo ambos os textos
igualmente autênticos.
PELO GOVERNO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO
BRASIL
ANTONINO MENA GONÇALVES
Embaixador do Brasil
PELO GOVERNO DA REPÚBLICA DA COLÔMBIA

b) receber e capacitar técnicos colombianos no Brasil;
c) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto; e
Este documento pode ser verificado no endereço eletrônico http://www.in.gov.br/autenticidade.html,
pelo código 00012012072300047

2. O Projeto especificará os objetivos, as atividades e o
orçamento para a execução no âmbito do presente Ajuste Complementar.
3. O Projeto será aprovado e firmado pelas respectivas instituições coordenadoras e executoras.
Artigo II
1. O Governo da República Federativa do Brasil designa:
a) a Agência Brasileira de Cooperação, do Ministério de
Relações Exteriores, (ABC/MRE) como instituição responsável pela
coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes
do presente Ajuste Complementar; e
b) o Superior Tribunal de Justiça (STJ), como instituição
responsável pela execução das atividades decorrentes do presente
Ajuste Complementar.
2. O Governo da República de Cuba designa:
a) o Ministério de Comércio Exterior e Investimento Estrangeiro (Mincex) como instituição responsável pela coordenação,
acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes do presente
Ajuste Complementar; e
b) o Tribunal Supremo Popular (TSP), como instituição responsável pela execução das atividades decorrentes do presente Ajuste
Complementar.
Artigo III

a) designar e enviar técnicos para desenvolver em Cuba as
atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;
b) receber e capacitar técnicos cubanos no Brasil;
c) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto;
d) prestar o apoio necessário à realização das atividades
previstas no projeto.

Artigo X

a) designar e enviar técnicos para desenvolver na Colômbia
as atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;

1. O presente Ajuste Complementar visa à implementação do
Projeto "Apoio à Modernização Tecnológica do Sistema de Tribunais
Populares da República de Cuba", doravante denominado "Projeto",
cuja finalidade é dispor de sistema judicial eficiente, que agilize o
trabalho burocrático e ofereça maior nível de transparência nos procedimentos judiciais.

1. Ao Governo da República Federativa do Brasil cabe:

Artigo IX

1. Ao Governo da República Federativa do Brasil cabe:

Artigo I

MARIA ÁNGELA HOLGUÍN
Ministra das Relações Exteriores

2. Ao Governo da República de Cuba cabe:
a) designar técnicos para participar das atividades previstas
no Projeto;
b) disponibilizar instalações e infraestrutura adequadas à execução das atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;
c) prestar apoio operacional aos técnicos enviados pelo Governo brasileiro, mediante o fornecimento de todas as informações
necessárias à execução do Projeto; e
d) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.
3. O presente Ajuste Complementar não implica qualquer
compromisso de transferência de recursos financeiros de uma Parte à
outra ou qualquer compromisso gravoso a seus patrimônios nacionais.

Documento assinado digitalmente conforme MP n o 2.200-2 de 24/08/2001, que institui a
Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.

