1

Nº 220, quinta-feira, 18 de novembro de 2010
Artigo I

Artigo VII
As matérias relativas aos direitos de propriedade intelectual
dos resultados, dos produtos e das publicações provenientes desse
Ajuste serão utilizadas conforme as leis em vigor nos dois países.
Artigo VIII
1. As Partes poderão levar ao conhecimento da comunidade
técnica e científica internacional informações sobre os resultados das
atividades de cooperação realizadas no âmbito do presente Ajuste,
conforme previsto no Artigo VII.
2. Em todas as situações, deverá ser especificado que as
informações, assim como os produtos derivados, resultam dos esforços conjuntos realizados pelas instituições executoras de cada uma
das Partes.

1. O presente Ajuste Complementar tem por objeto a implementação do Projeto "Capacitação, Modernização e Ampliação da
Capacidade Operacional do Laboratório do Centro de Saúde Lucélia
Bontemps, em La Plaine, Haiti" (doravante denominado "Projeto"),
cujo objetivo é modernizar e ampliar a capacidade operacional do
Centro de Saúde Lucélia Bontemps, com vistas a torná-lo apto a
prover serviço de diagnóstico clínico confiável e de qualidade.
2. O Projeto contemplará os objetivos, as atividades a serem
realizadas, os resultados esperados e o orçamento no âmbito do presente Ajuste Complementar.
3. O Projeto será aprovado e firmado pelas instituições coordenadoras e executoras.

2. Os documentos provenientes das atividades desenvolvidas
no âmbito do Projeto do qual trata o presente Ajuste serão de propriedade conjunta das Partes. As versões oficiais dos documentos de
trabalho serão elaboradas no idioma francês. No caso de haver publicação dos documentos em questão, as Partes deverão ser expressamente consultadas, informadas e citadas no texto do documento
objeto da publicação.

Artigo XI
O presente Ajuste poderá, a qualquer momento, ser emendado por consentimento mútuo das Partes, por via diplomática.
Artigo XII
Qualquer das Partes poderá notificar, a qualquer momento,
por via diplomática, sua decisão de desconstituir o presente Ajuste. A
desconstituição surtirá efeito três (3) meses após a data da notificação
e não afetará as atividades em execução no âmbito do Projeto, salvo
decisão contrária das Partes.

2. O Governo da República do Haiti designa o Ministério da
Saúde Pública e das Populações (MSPP), como instituição responsável pela coordenação, pelo acompanhamento e pela avaliação das
atividades resultantes do presente Ajuste Complementar.
Artigo III
1. Ao Governo da República Federativa do Brasil, cabe:

2. No tocante às questões não previstas no presente Ajuste,
serão aplicadas as disposições do Acordo Básico de Cooperação Técnica e científica entre os Governos da República Federativa do Brasil
e o Governo da República do Haiti.
Feito em Brasília, em 26 de abril de 2010, em dois exemplares originais, nas línguas portuguesa e francesa, sendo os textos
igualmente autênticos.
Pelo Governo da República Federativa do Brasil
Antonio de Aguiar Patriota
Ministro de Estado, interino, das Relações Exteriorres
Pelo Governo da República do Haiti
Marie Michèle Rey
Ministra dos Negócios Estrangeiros e dos Cultos
AJUSTE COMPLEMENTAR AO ACORDO BÁSICO
DE COOPERAÇÃO TÉCNICA E CIENTÍFICA ENTRE O
GOVERNO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL E O
GOVERNO DA REPÚBLICA DO HAITI PARA
IMPLEMENTAÇÃO DO PROJETO "CAPACITAÇÃO,
MODERNIZAÇÃO E AMPLIAÇÃO DA CAPACIDADE
OPERACIONAL DO LABORATÓRIO DO CENTRO
DE SAÚDE LUCÉLIA BONTEMPS, EM LA PLAINE - HAITI"
O Governo da República Federativa do Brasil
e
O Governo da República do Haiti
(doravante denominados "Partes"),
Considerando que as relações de cooperação técnica têm sido
fortalecidas ao amparo do Acordo Básico de Cooperação Técnica e
Científica entre o Governo da República Federativa do Brasil e o
Governo da República do Haiti, assinado em Brasília, em 15 de
outubro de 1982; e
Considerando o interesse mútuo de promover a cooperação
técnica para o desenvolvimento, com base no benefício mútuo,
Ajustam o seguinte:

Artigo V
Todas as atividades previstas neste Ajuste Complementar estarão sujeitas às leis e aos regulamentos em vigor na República
Federativa do Brasil e na República do Haiti.

1. As instituições executoras mencionadas no Artigo II deste
Ajuste Complementar elaborarão relatórios sobre os resultados obtidos no âmbito do Projeto, os quais serão apresentados às instituições
coordenadoras.
2. Os documentos resultantes das atividades desenvolvidas
no âmbito do Projeto serão de propriedade conjunta das Partes. Em
caso de publicação dos referidos documentos, deverão as Partes ser
prévia e formalmente consultadas, bem como mencionadas no documento objeto de publicação.
Artigo VII
O presente Ajuste Complementar entrará em vigor na data de
sua assinatura e terá vigência de dois (2) anos, sendo renovado automaticamente, até o cumprimento de seu objeto, salvo em caso de
denúncia por qualquer das Partes.

a) designar e enviar técnicos brasileiros para desenvolver no
Haiti as atividades previstas no Projeto;
b) executar e apoiar as atividades de capacitação e treinamento conforme previsto no Projeto;
c) coordenar-se com as partes envolvidas no processo de
implementação das tarefas, sempre que modificações e ajustes forem
necessários e indispensáveis ao bom andamento do Projeto;
d) discutir, analisar e validar os cronogramas de execução e
suas revisões eventuais;
e) realizar, a cada semestre, a supervisão administrativa e
financeira do Projeto;

Artigo XIII
1. Qualquer controvérsia proveniente da execução do presente Ajuste será dirimida por negociação direta entre as Partes.

Artigo IV
Para a execução das atividades previstas no Projeto, as Partes
poderão dispor de recursos de instituições públicas e privadas, de
organizações não-governamentais, de organismos internacionais, de
agências de cooperação técnica, de fundos e de programas regionais e
internacionais, que estarão previstos em outros instrumentos que não
o presente Ajuste Complementar.

Artigo VI
1. O Governo da República Federativa do Brasil designa a
Agência Brasileira de Cooperação, do Ministério das Relações Exteriores (ABC/MRE), como instituição responsável pela coordenação,
pelo acompanhamento e pela avaliação das atividades resultantes do
presente Ajuste Complementar. As instituições responsáveis pela execução das atividades serão designadas no Projeto.

Artigo X
O presente Ajuste entrará em vigor na data de sua assinatura
e terá vigência de 3 (três) anos, ou até que se alcance o seu objetivo,
salvo manifestação contrária de qualquer das Partes.

3. O presente Ajuste Complementar não implica transferência direta de recursos financeiros entre as Partes. As despesas serão
previstas no orçamento do Projeto, em conformidade com as legislações das Partes.

Artigo II

Artigo IX
1. As instituições executoras mencionadas no Artigo II submeterão às instituições coordenadoras relatórios periódicos dos resultados do Projeto desenvolvido no âmbito do presente Ajuste.

73

ISSN 1677-7042

f) participar das reuniões periódicas da coordenação técnica
para verificar o cumprimento dos objetivos e resultados do Projeto;
e
g) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.

Artigo VIII
O presente Ajuste Complementar poderá ser emendado por
consentimento mútuo das Partes, por via diplomática.
Artigo IX
Qualquer das Partes poderá, a qualquer momento, notificar à
outra, por via diplomática, sua decisão de denunciar o presente Ajuste
Complementar. A denúncia surtirá efeito três (3) meses após a data da
notificação e não afetará as atividades em andamento no âmbito do
Projeto, salvo se acordado em contrário entre Partes.
Artigo X
1. Qualquer controvérsia relativa à execução ou à interpretação do presente Ajuste Complementar será resolvida por negociação
direta entre as Partes.
2. No que se refere às questões não previstas no presente
Ajuste Complementar, aplicar-se-ão as disposições do Acordo Básico
de Cooperação Técnica e Científica entre o Governo da República
Federativa do Brasil e o Governo da República do Haiti.

2. Ao Governo da República do Haiti, cabe:
Feito em Porto Príncipe, em 29 de setembro de 2010, em dois exemplares originais, nos idiomas português e francês, sendo ambos os textos
igualmente autênticos.

a) implementar o Projeto em parceria com as partes envolvidas;
b) garantir apoio logístico aos peritos designados pelo Governo brasileiro e aos técnicos haitianos envolvidos no Projeto;
c) tomar as providências necessárias para que as ações desenvolvidas pelos técnicos enviados pelo Governo brasileiro tenham
continuidade;

Pelo Governo da República Federativa do Brasil
Celso Amorim
Ministro das Relações Exteriores
Pelo Governo da República do Haiti
Marie Michèle Rey
Ministra dos Negócios Estrangeiros e dos Cultos

d) contatar o Governo brasileiro sempre que alguma intervenção seja necessária;
e) prover o apoio técnico e logístico necessário às atividades
do projeto;
f) receber e avaliar as propostas apresentadas pelo Governo
brasileiro;
g) contribuir para o desembaraço alfandegário dos equipamentos ou de outros bens fornecidos pela ABC no âmbito do Projeto;
h) participar de reuniões periódicas de coordenação para verificar o cumprimento dos objetivos e a consecução de resultados do
Projeto;
i) propor modificações e ajustes necessários ao bom andamento do projeto à Embaixada do Brasil em Porto Príncipe, que
procederá ao encaminhamento das propostas às partes envolvidas;
j) prestar todo o apoio necessário às demais instituições locais eventualmente associadas à execução do Projeto;
k) disponibilizar trimestralmente, ou antes, caso solicitado,
relatórios de execução financeira do Projeto, quando couber; e
l) após o término do Projeto, assegurar a sustentabilidade do
Centro de Saúde Lucélia Bontemps.

Este documento pode ser verificado no endereço eletrônico http://www.in.gov.br/autenticidade.html,
pelo código 00012010111800073

AJUSTE COMPLEMENTAR AO ACORDO BÁSICO
DE COOPERAÇÃO TÉCNICA E CIENTÍFICA ENTRE O
GOVERNO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL E O
GOVERNO DA REPÚBLICA DO HAITI PARA
IMPLEMENTAÇÃO DO PROJETO "APOIO À
IMPLANTAÇÃO DE BANCO DE LEITE HUMANO NO
HAITI"
O Governo da República Federativa do Brasil
e
O Governo da República do Haiti
(doravante denominados "Partes"),
Considerando que suas relações de cooperação técnica têm
sido fortalecidas ao amparo do Acordo Básico de Cooperação Técnica
e Científica entre o Governo da República Federativa do Brasil e o
Governo da República do Haiti, assinado em Brasília, em 15 de
outubro de 1982; e
Considerando o interesse comum de promover a cooperação
técnica para o desenvolvimento, com base no benefício mútuo,
Ajustam o seguinte:

Documento assinado digitalmente conforme MP n o 2.200-2 de 24/08/2001, que institui a
Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.

