1

Nº 111, segunda-feira, 14 de junho de 2010
Técnica e Científica entre o Governo da República Federativa do
Brasil e o Governo da República Togolesa, assinado em Lomé, em 3
de novembro de 1972;
Desejosos de promover a cooperação para o desenvolvimento, com base no benefício mútuo e na reciprocidade; e
Considerando que a cooperação técnica na área de proteção
da criança se reveste de especial interesse para as Partes,
Ajustam o seguinte:

Artigo VI
Todas as atividades mencionadas neste Ajuste Complementar
estarão sujeitas às leis e aos regulamentos em vigor na República
Federativa do Brasil e na República Togolesa.
Artigo VII
O presente Ajuste Complementar entrará em vigor na data de
sua assinatura e terá vigência de três (3) anos. Ele será renovado
automaticamente, até o cumprimento de seu objeto, salvo manifestação contrária de quaisquer das Partes.

Artigo I
1. O presente Ajuste Complementar tem por objeto a implementação do Projeto "Luta Contra a Exploração Sexual de Crianças do Togo" (doravante denominado "Projeto"), cuja finalidade é
reforçar as ações de Luta Contra a Exploração Sexual de Crianças no
Togo.
2. O Projeto contemplará os objetivos, as atividades e os
resultados alcançados no âmbito deste Ajuste Complementar.
3. O Projeto será aprovado e firmado pelas instituições coordenadoras e executoras.
Artigo II
1. O Governo da República Federativa do Brasil designa a
Agência Brasileira de Cooperação do Ministério das Relações Exteriores (ABC/MRE) como instituição responsável pela coordenação,
acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes do presente
Ajuste Complementar. As instituições executoras pela Parte brasileira
serão indicadas no Documento do Projeto.
2. O Governo da República Togolesa designa o Ministério da
Ação Social, da Promoção da Mulher, da Proteção das Crianças e dos
Idosos (MASPFPEA) como instituição responsável pela coordenação,
acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes deste Ajuste
Complementar. A execução será de responsabilidade da Direção Geral de Proteção da Criança.

Artigo VIII
O presente Ajuste Complementar poderá ser modificado ou
emendado, a qualquer momento, por consentimento mútuo das Partes,
por via diplomática.
Artigo IX
1. Qualquer das Partes poderá, a qualquer momento, notificar
à outra, por via diplomática, sua decisão de denunciar o presente
Ajuste Complementar. A denúncia surtirá efeito seis (6) meses após a
data da notificação, sendo as Partes responsáveis por decidir sobre a
continuidade das atividades que estiverem em execução.
2. Qualquer controvérsia relativa à interpretação ou execução
do presente Ajuste Complementar será resolvida por negociação direta entre as Partes, por via diplomática.
Artigo X
No que se refere às questões não previstas no presente Ajuste
Complementar, aplicar-se-ão as disposições do Acordo de Cooperação Técnica e Científica entre o Governo da República Federativa
do Brasil e o Governo da República Togolesa, assinado em Lomé, em
3 de novembro de 1972.
Feito em Lomé, em 24 de outubro de 2009, em dois exemplares originais, nos idiomas português e francês, sendo ambos os
textos igualmente autênticos.

Artigo III

21 de outubro de 2010
Pelo Governo da República Federativa do Brasil

1. Ao Governo da República Federativa do Brasil, cabe:

Celso Amorim
Ministro das Relações Exteriores

a) designar técnicos brasileiros para participar das atividades
previstas no Projeto;

Pelo Governo da República Togolesa
Memounatou Ibrahima
Ministra da Ação Social, da Promoção da Mulher e da
Proteção de Crianças e Idosos

b) prestar o apoio operacional necessário para a execução do
Projeto; e
c) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.
2. Ao Governo da República Togolesa, cabe:
.
a) designar técnicos togoleses para participar das atividades
previstas no Projeto;
b) disponibilizar instalações e infraestrutura adequadas à execução das atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;

Ministério de Minas e Energia
GABINETE DO MINISTRO
PORTARIA N o 562, DE 10 DE JUNHO DE 2010(*)

Autoriza a empresa Nova Eólica Buriti
S.A. a estabelecer-se como Produtor Independente de Energia Elétrica, mediante a
implantação e exploração da Central Geradora Eólica denominada EOL Buriti, localizada no Município de Acaraú, Estado
do Ceará, e dá outras providências.

c) prestar apoio aos técnicos enviados pelo Governo brasileiro, mediante fornecimento de todas as informações necessárias à
execução do Projeto;
d) manter os proventos dos profissionais togoleses envolvidos no Projeto; e
e) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.
3. O presente Ajuste Complementar não implica qualquer
compromisso de transferência de recursos financeiros das Partes ou
qualquer outro compromisso gravoso a seus patrimônios nacionais.
Artigo IV
Para a execução das atividades previstas no Projeto, as Partes
poderão dispor de recursos de instituições públicas e privadas, de
organizações não-governamentais, de organismos internacionais, de
agências de cooperação técnica, de fundos e de programas regionais e
internacionais, que deverão estar previstos em outros instrumentos
que não o presente Ajuste Complementar.
Artigo V
1. As instituições executoras mencionadas no Artigo II deste
Ajuste Complementar elaborarão relatórios sobre os resultados obtidos no Projeto, os quais serão apresentados às instituições coordenadoras.
2. Os documentos, relatórios, prestações de conta e os resultados das atividades desenvolvidas no contexto do Projeto serão de
propriedade conjunta das Partes. A publicação dos resultados e documentos será feita mediante consentimento de ambas as Partes, que
serão expressamente mencionadas no corpo da publicação.

O MINISTRO DE ESTADO DE MINAS E ENERGIA, no
uso das atribuições que lhe confere o art. 87, parágrafo único, incisos
II e IV, da Constituição, tendo em vista o disposto nos arts. 60 e 63
do Decreto no 5.163, de 30 de julho de 2004, nos termos do Edital do
Leilão no 03/2009-ANEEL, e o que consta do Processo no
48500.001180/2010-12, resolve:
Art. 1o Autorizar a empresa Nova Eólica Buriti S.A., inscrita
no CNPJ/MF sob o no 11.646.785/0001-90, com sede na Rua Santo
Antônio, no 1.246, parte, Centro, Município de Acaraú, Estado do
Ceará, a estabelecer-se como Produtor Independente de Energia Elétrica, mediante a implantação e exploração da Central Geradora Eólica denominada EOL Buriti, constituída de vinte Unidades Aerogeradoras totalizando 30.000 kW de capacidade instalada e 11.090
kW médios de garantia física de energia, localizada às coordenadas
02º53'7,3" S e 39º59'2,7" W, no Município de Acaraú, Estado do
Ceará.
Parágrafo único. A energia elétrica produzida pela autorizada
destina-se à comercialização na modalidade de Produção Independente de Energia Elétrica, conforme estabelecido nos arts. 12, 15 e 16
da Lei no 9.074, de 7 de julho de 1995.
Art. 2o Deverá a autorizada implantar, por sua exclusiva
responsabilidade e ônus, o Sistema de Transmissão de interesse restrito da EOL Buriti, constituído de uma Subestação Elevadora, junto
à Usina, e uma Linha de Transmissão em 69 kV, em circuito simples,
interligando a Subestação Elevadora ao Barramento de 69 kV da
Subestação Coletora Acaraú 2, resultado da Chamada Pública no
001/2010-ANEEL, em consonância com as normas e regulamentos
aplicáveis.

Este documento pode ser verificado no endereço eletrônico http://www.in.gov.br/autenticidade.html,
pelo código 00012010061400113

ISSN 1677-7042

113

Art. 3o Constituem obrigações da autorizada:
I - implantar a Central Geradora Eólica conforme cronograma apresentado à Agência Nacional de Energia Elétrica - ANEEL,
obedecendo aos marcos descritos a seguir:
a) obtenção da Licença Ambiental de Instalação: até 1o de
agosto de 2010;
b) início das Obras da Subestação e respectivo Sistema de
Transmissão associado: até 1o de janeiro de 2011;
c) início da Montagem do Canteiro de Obras: até 2 de janeiro de 2011;
d) início das Obras Civis das Estruturas: até 2 de janeiro de
2011;
e) início da Concretagem das Bases das Unidades Aerogeradoras: até 1o de março de 2011;
f) início da Montagem Eletromecânica das Unidades Aerogeradoras: até 1o de abril de 2011;
g) conclusão da Montagem Eletromecânica das Unidades
Aerogeradoras: até 15 de fevereiro de 2012;
h) início da Operação em Teste da 1a Unidade Aerogeradora
a 10a Unidade Aerogeradora: até 1o de março de 2012;
i) início da Operação em Teste da 11a Unidade Aerogeradora
a 20a Unidade Aerogeradora: até 15 de março de 2012;
j) início da Operação Comercial da 1a Unidade Aerogeradora
a 10a Unidade Aerogeradora: até 15 de março de 2012; e
k) início da Operação Comercial da 11a Unidade Aerogeradora a 20a Unidade Aerogeradora: até 1o de abril de 2012;
II - cumprir e fazer cumprir as normas legais e regulamentares de geração e comercialização de energia elétrica, respondendo perante a ANEEL, usuários e terceiros, por quaisquer consequências danosas decorrentes da exploração da Central Geradora
Eólica;
III - efetuar solicitação de acesso aos Sistemas de Transmissão e Distribuição, nos termos da Resolução ANEEL no 281, de 1o
de outubro de 1999, observando especialmente o disposto em seu art.
9o, no que tange aos prazos compatíveis com o atendimento do
cronograma de implantação da Central Geradora Eólica;
IV - celebrar os Contratos de Conexão e Uso dos Sistemas
de Transmissão e Distribuição, nos termos da legislação específica;
V - efetuar o pagamento, nas épocas próprias definidas nas
normas específicas:
a) das cotas mensais da Conta de Consumo de Combustíveis
- CCC que lhe forem atribuídas;
b) da Taxa de Fiscalização de Serviços de Energia Elétrica TFSEE, nos termos da legislação específica; e
c) dos encargos de uso dos Sistemas de Transmissão e Distribuição decorrentes da operação da Central Geradora Eólica.
VI - manter, nos termos do Edital do Leilão no 03/2009ANEEL, a Garantia de Fiel Cumprimento das Obrigações assumidas
nesta Portaria, no valor de R$ 8.194.418,00 (oito milhões, cento e
noventa e quatro mil, quatrocentos e dezoito reais), que vigorará até
três meses após o início da operação da última Unidade Aerogeradora
da Central Geradora Eólica.
VII - submeter-se à fiscalização da ANEEL;
VIII - organizar e manter permanentemente atualizado o cadastro de bens e instalações da Central Geradora Eólica, comunicando
à ANEEL qualquer alteração das características de suas Unidades
Aerogeradoras;
IX - manter em arquivo, à disposição da fiscalização da
ANEEL, Estudo de Impacto Ambiental - EIA, Relatório de Impacto
Ambiental - RIMA ou estudo formalmente requerido pelo Órgão
Licenciador Ambiental, projetos básico e executivo, registros operativos e de produção de energia elétrica e os resultados dos ensaios
de comissionamento;
X - respeitar a legislação ambiental e articular-se com o
Órgão competente, com vistas à obtenção das licenças ambientais,
cumprindo as exigências nelas contidas, encaminhando cópia dessas
licenças à ANEEL, e respondendo pelas consequências do descumprimento das leis, regulamentos e licenças;
XI - submeter-se a toda e qualquer regulamentação de caráter
geral ou que venha a ser estabelecida pela ANEEL, especialmente
àquelas relativas à Produção Independente de Energia Elétrica;
XII - prestar todas as informações relativas ao andamento do
Empreendimento, facilitar os serviços de fiscalização, comunicando a
conclusão das obras, bem como cumprir as diretrizes estabelecidas na
Resolução ANEEL no 433, de 26 de agosto de 2003;
XIII - solicitar anuência prévia à ANEEL, em caso de transferência de controle acionário;
XIV - submeter-se aos Procedimentos de Rede do Operador
Nacional do Sistema Elétrico - ONS;
XV - aderir à Câmara de Comercialização de Energia Elétrica - CCEE;
XVI - firmar Contrato de Energia de Reserva - CER, nos
termos do Edital, por um prazo de vinte anos; e
XVII - encaminhar à ANEEL, ao término da construção ou
quando solicitado, informações relativas aos custos com a implantação do Empreendimento, na forma e periodicidade a serem definidas em regulamento próprio.
Parágrafo único. Pelo descumprimento das obrigações decorrentes da legislação de regência de produção e comercialização de
energia elétrica e do disposto nesta Portaria, a autorizada ficará sujeita às penalidades estabelecidas nas normas legais vigentes.
Art. 4o Constituem direitos da autorizada:
I - acessar livremente, na forma da legislação, o Sistema de
Transmissão e Distribuição, mediante pagamento dos respectivos encargos de uso e de conexão, quando devidos;
II - comercializar a energia elétrica produzida, nos termos da
legislação;
III - modificar ou ampliar, desde que previamente autorizado
pela ANEEL, a Central Geradora Eólica e as instalações de interesse
restrito;

Documento assinado digitalmente conforme MP n o 2.200-2 de 24/08/2001, que institui a
Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.

