1

Nº 241, quinta-feira, 16 de dezembro de 2004

.

Ministério das Relações Exteriores
SECRETARIA-GERAL DAS RELAÇÕES
EXTERIORES
SUBSECRETARIA-GERAL DE COOPERAÇÃO E
COMUNIDADES BRASILEIRAS NO EXTERIOR
DEPARTAMENTO DAS COMUNIDADES
BRASILEIRAS NO EXTERIOR
DIVISÃO DE ATOS INTERNACIONAIS
<!ID442806-0>

BRASIL/MOÇAMBIQUE

Ajuste Complementar ao Acordo Geral de Cooperação entre
o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da República de Moçambique, para Implementação do Projeto "Inserção
Social pela Prática Esportiva"
O Governo da República Federativa do Brasil
e
O Governo da República de Moçambique
(doravante denominados "Partes Contratantes")
Considerando que as relações de cooperação entre os dois
países têm sido fortalecidas e amparadas pelo Acordo Geral de Cooperação celebrado entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da República de Moçambique, de 15 de setembro de
1981;
Considerando o desejo de promover a cooperação para o
desenvolvimento, com base no mútuo benefício e na reciprocidade;
Considerando a assinatura do ajuste complementar ao Acordo de Cooperação Cultural entre o Governo da República Federativa
do Brasil e o Governo da República de Moçambique para a cooperação no campo dos esportes, em 5 de novembro de 2003;
Considerando que a cooperação técnica na área do esporte
integrado à educação reveste especial interesse para as Partes Contratantes;
Considerando que a cooperação técnica na área do desenvolvimento da prática esportiva como forma de apoio educacional,
tem relevante significado para o suporte ao desenvolvimento social de
jovens e adolescentes em situação de risco; e
Considerando a necessidade de se suprir material esportivo
para escolas e programas sociais existentes em Moçambique;
Acordam o seguinte:
Título I
Do Objeto
Artigo 1
1. O presente Ajuste Complementar tem por objeto a implementação do projeto "Inserção Social pela Prática Esportiva" (doravante denominado "Projeto"), cuja finalidade é apoiar os esforços
do Governo moçambicano na diminuição das taxas de evasão escolar
e violência entre jovens e na disseminação da prática esportiva como
um meio de inserção social, bem como proporcionar a transferência
de conhecimentos e treinamento de recursos humanos moçambicanos
no emprego do esporte integrado à educação.
2. O projeto também visa a implantação de uma fábrica de
bolas, treinamento de mão de obra e transferência de tecnologia para
suprir a demanda das escolas e programas sociais do Governo de
Moçambique.
Título II
Da Execução
Artigo 2
O Governo da República Federativa do Brasil designa:
a) a Agência Brasileira de Cooperação, do Ministério das
Relações Exteriores (ABC/MRE) como instituição responsável pela
coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes
do presente Ajuste Complementar, e
b) O Ministério do Esporte como instituição responsável pela
execução das atividades decorrentes deste Ajuste Complementar.
Artigo 3
O Governo da República de Moçambique designa o Ministério da Juventude e Desportos como instituição responsável pela
coordenação, execução, acompanhamento e avaliação das atividades
decorrentes do presente Ajuste Complementar.
Título III
Dos Relatórios
Artigo 4
As instituições executoras deverão apresentar relatórios semestrais às Partes Contratantes sobre os avanços e os resultados
obtidos com o desenvolvimento do projeto.
Título IV
Das Obrigações
Artigo 5
1. Ao Governo da República Federativa do Brasil cabe:
a) designar e enviar técnicos brasileiros para desenvolver o
projeto em Moçambique;
b) apoiar a realização de treinamentos em Moçambique;
c) capacitar 40 multiplicadores no programa "Segundo Tempo";
d) capacitar 400 indivíduos na operação da fábrica de bolas;
e) fornecer o material didático de apoio à capacitação;
f) enviar material esportivo para o início do projeto;
g) enviar equipamentos e matéria prima para a implantação
da fábrica de bolas; e
h) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.

2. Ao Governo da República de Moçambique cabe:
a) constituir a equipe de gestão do Projeto;
b) disponibilizar instalações e infra-estrutura adequadas à
execução das atividades;
c) prestar apoio aos técnicos enviados pelo Governo brasileiro, especialmente no fornecimento de todas informações necessárias à execução do Projeto;
d) garantir a manutenção dos vencimentos e demais vantagens do cargo ou função dos técnicos moçambicanos que estiverem
envolvidos no projeto;
e) garantir o aporte financeiro à execução dos treinamentos;
f) garantir os custos de transporte interno dos treinandos
moçambicanos durante a capacitação;
g) isentar todas as taxas, impostos e demais gravames de
importação e de exportação dos equipamentos e materiais eventualmente fornecidos por uma das Partes à outra, para a execução das
atividades desenvolvidas no âmbito do projeto;
h) contratar empresa seguradora para o projeto (roubo, incêndio e etc);
i) custear as despesas de taxas portuárias, aeroportuárias e de
armazenagem, em território moçambicano dos equipamentos técnicos
fornecidos pelo Governo brasileiro;
j) garantir as despesas de transporte dos materiais em solo
moçambicano; e
k) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do projeto.
3. Cabe igualmente ao Governo da República de Moçambique: conceder ao pessoal que se desloque àquele país no âmbito do
presente Ajuste Complementar, bem como aos seus dependentes legais, quando for o caso:
a) visto oficial, sem ônus; e
b) imunidade judiciária por palavras faladas ou escritas e por
todos os atos praticados no exercício de suas funções.
Título V
Da Regulamentação das Atividades
Artigo 6
O Projeto estará sujeito às leis e regulamentos em vigor na
República Federativa do Brasil e na República de Moçambique.
Título VI
Da Publicação
Artigo 7
Direitos de propriedade gerados a partir dos resultados, produtos e publicações decorrentes do presente Ajuste Complementar
devem ser considerados com base nas leis e regulamentos específicos
de ambas as Partes Contratantes.
Artigo 8
1. As Partes Contratantes poderão tornar públicas para a
comunidade técnica e científica internacional informações sobre os
produtos derivados das atividades de cooperação resultantes do presente Ajuste Complementar, desde que previamente acordado.
2. Em qualquer situação, os produtos e as informações geradas a partir dos resultados do Projeto deverão especificar que são
decorrentes do trabalho conjunto das instituições executoras.
Título VII
Da Vigência
Artigo 9
O presente Ajuste Complementar entrará em vigor na data de
sua assinatura, terá a vigência de três (3) anos e poderá ser renovado,
de comum acordo entre as Partes Contratantes, por mais dois (2)
anos.
Título VIII
Das Modificações e das Emendas
Artigo 10
O presente Ajuste Complementar poderá ser alterado mediante a troca de notas diplomáticas entre as Partes Contratantes e as
suas modificações entrarão em vigor na data que for mutuamente
acordada.
Título IX
Da Denúncia
Artigo 11
Qualquer uma das Partes Contratantes poderá manifestar a
sua intenção de denunciar o presente Ajuste Complementar, por via
diplomática. A denúncia surtirá efeito seis (6) meses após o recebimento da respectiva notificação e não afetará as atividades que se
encontrem em execução, salvo quando as Partes Contratantes estabelecerem o contrário, por escrito.
Título X
Da Resolução de Litígios
Artigo 12
Qualquer conflito que possa surgir, relativamente a aplicação
ou interpretação do presente Ajuste Complementar, será resolvido por
via amigável entre as entidades competentes das Partes Contratantes.
Título XI
Das Disposições Gerais
Artigo 13
Para questões não previstas no presente Ajuste Complementar, aplicar-se-ão as disposições do Acordo Geral de Cooperação
celebrado entre a República Federativa do Brasil e a República de
Moçambique, em 15 de setembro de 1981.
Feito em Brasília, em 3 de novembro de 2004, em dois exemplares
originais em português, sendo ambos os textos igualmente válidos.
Pelo Governo da República Federativa do Brasil
AGNELO SANTOS QUEIROZ FILHO
Ministro do Esporte
Pelo Governo da República de Moçambique
JOEL MATIAS LIBOMBO
Ministro da Juventude e Desportos

ISSN 1677-7042

107

