1

Nº 217, sexta-feira, 13 de novembro de 2009
4. Este Memorando poderá ser emendado por consentimento
mútuo das Partes, por via diplomática.
Feito em Bata, em 23 de outubro de 2009, em dois exemplares originais, nos idiomas português e espanhol, sendo ambos os
textos igualmente autênticos.
PELO GOVERNO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL
Celso Amorim
Ministro das Relações Exteriores
PELO GOVERNO DA REPÚBLICA DA GUINÉ EQUATORIAL
Anselmo Ondo Esono
Ministro da Educação, Ciências e Esportes
AJUSTE COMPLEMENTAR AO ACORDO BÁSICO DE
COOPERAÇÃO TÉCNICA ENTRE O GOVERNO DA
REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL E O GOVERNO DA
REPÚBLICA DA NICARÁGUA PARA IMPLEMENTAÇÃO
DO PROJETO "CAPACITAÇÃO NA CADEIA PRODUTIVA
DA MANDIOCA NA NICARÁGUA"
O Governo da República Federativa do Brasil

2. Ao Governo da República da Nicarágua, cabe:
a) designar técnicos para acompanhar e participar das atividades previstas no Projeto;

c) prestar apoio operacional necessário à execução do Projeto; e
d) acompanhar e avaliar as atividades do Projeto.
3. O presente Ajuste Complementar não implica qualquer
compromisso de transferência de recursos financeiros do Estado brasileiro ou qualquer outra atividade gravosa ao patrimônio nacional.
Artigo 4
As instituições executoras elaborarão relatórios semestrais
sobre os resultados obtidos no contexto do Projeto, os quais serão
encaminhados às instituições coordenadoras e/ou serão examinados
em encontros anuais a serem previamente acordados.

Considerando o desejo comum de promover a cooperação
para o desenvolvimento; e
Considerando que a cooperação técnica nas áreas de agricultura e segurança alimentar se reveste de especial interesse para
ambas as Partes,
Ajustam o seguinte:

Os documentos resultantes das atividades desenvolvidas no
contexto do Projeto serão de propriedade conjunta das Partes. Em
caso de publicação dos referidos documentos, deverão as Partes ser
prévia e formalmente consultadas e mencionadas no documento objeto de publicação.

2. O Projeto contemplará os objetivos, as atividades e os
resultados alcançados no âmbito do presente Ajuste Complementar.
3. O Projeto será elaborado e firmado pelas instituições executoras e coordenadoras.
Artigo 2

d) desenvolvimento de projetos para coletas seletivas de resíduos;

O presente Ajuste Complementar entrará em vigor na data de
sua assinatura e terá vigência de 2 (dois) anos, renováveis automaticamente, até o cumprimento de seu objeto, salvo manifestação
contrária de quaisquer das Partes.

a) troca de documentação e informações relevantes, relacionados a atividades e eventos de interesse mútuo, desenvolvidos
nos respectivos países;

Artigo 8

b) intercâmbio de visitas de técnicos, acadêmicos e delegações, a fim de promover a capacitação e o treinamento;

O presente Ajuste Complementar poderá ser modificado ou
emendado a qualquer momento, por consentimento mútuo das Partes,
por via diplomática.

c) realização conjunta de seminários e reuniões com a participação de cientistas, peritos, técnicos e outras partes interessadas;

Artigo 9

d) outras modalidades de cooperação mutuamente acorda-

Qualquer das Partes poderá, a qualquer momento, notificar à
outra, por escrito e por via diplomática, sua intenção de denunciar o
presente Ajuste Complementar. A denúncia surtirá efeito trinta (30)
dias após a data da notificação e não afetará as atividades que se
encontrem em execução, salvo se as Partes acordarem em contrário.
Artigo 10
Quaisquer controvérsias relativas à interpretação ou execução
do presente Ajuste Complementar serão resolvidas mediante negociações diretas entre as Partes, por via diplomática.
Artigo 11

PELO GOVERNO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL
Flávio Helmold Macieira
Embaixador do Brasil na República da Nicarágua
PELO GOVERNO DA REPÚBLICA DA NICARÁGUA
Valdrack Jaentschke
Vice Ministro de Relações Exteriores
MEMORANDO DE ENTENDIMENTO ENTRE A
REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL E A REPÚBLICA
DE GUINÉ EQUATORIAL PARA A COOPERAÇÃO EM
MATÉRIA DE SANEAMENTO BÁSICO
O Governo da República Federativa do Brasil
e
O Governo da República de Guiné Equatorial
(doravante denominados "Partes"),

c) prestar apoio operacional necessário à execução do Pro-

Movidos pelo desejo de fortalecer os laços de fraternidade e
amizade existentes entre ambos países;

d) acompanhar e avaliar as atividades do Projeto.

Conscientes de que o saneamento básico é condição indispensável para a saúde e o desenvolvimento da população; e

jeto; e

Este documento pode ser verificado no endereço eletrônico http://www.in.gov.br/autenticidade.html,
pelo código 00012009111300061

das.
Artigo 4
As Partes procurarão, com vistas a encorajar e implementar
iniciativas conjuntas, ou que envolvam outros parceiros, promover,
desenvolver, estabelecer e apoiar atividades e esforços de órgãos
profissionais, associações ou organizações existentes que operem na
área de saneamento básico.
Artigo 5
As Partes buscarão encorajar:

2. O Governo da República da Nicarágua designa:

b) disponibilizar instalações e infraestrutura adequadas à execução das atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;

c) implantação de centro de gerenciamento de resíduos aterro sanitário;

As Partes poderão recorrer às seguintes modalidades de cooperação no âmbito do presente Memorando de Entendimento:

Feito em Manágua, em 22 de outubro de 2009, em dois
exemplares originais, nos idiomas português e espanhol, sendo ambos
os textos igualmente autênticos.

a) designar e enviar técnicos para desenvolver as atividades
de cooperação técnica previstas no Projeto;

a) limpeza urbana;

Artigo 7

b) a Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária (EMBRAPA) como instituição responsável pela execução das atividades decorrentes do presente Ajuste Complementar.

1. Ao Governo da República Federativa do Brasil, cabe:

As Partes identificam as seguintes áreas como prioritárias
para cooperação, sem prejuízo de outras que poderão ser futuramente
identificadas e acordadas:

Artigo 3

Para as questões não previstas neste Ajuste Complementar
aplicar-se-ão as disposições do Acordo Básico de Cooperação Técnica entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo
da República de Nicarágua, de 2 de fevereiro de 2006.

Artigo 3

Artigo 2

e) treinamento de mão-de-obra.

a) a Agência Brasileira de Cooperação do Ministério das
Relações Exteriores (ABC/MRE) como instituição responsável pela
coordenação, acompanhamento e avaliação das ações decorrentes do
presente Ajuste Complementar; e

b) o Instituto Nicaraguense de Tecnologia Agropecuária (INTA) como instituição responsável pela execução das ações decorrentes do presente Ajuste Complementar.

O objetivo do presente Memorando de Entendimento é promover a cooperação entre as Partes na área de saneamento básico,
com base na igualdade de direitos e dos benefícios mútuos, nos
quadros de suas competências e de suas respectivas legislações.

Todas as atividades mencionadas neste Ajuste Complementar
estarão sujeitas às leis e regulamentos em vigor na República Federativa do Brasil e na República da Nicarágua.

1. O Governo da República Federativa do Brasil designa:

a) o Ministério das Relações Exteriores (MIREX) como instituição responsável pela coordenação, acompanhamento e avaliação
das ações decorrentes do presente Ajuste Complementar; e

Artigo 1

Artigo 6

Artigo 1
1. O presente Ajuste Complementar tem por objeto a implementação do projeto "Capacitação na Cadeia Produtiva da Mandioca na Nicarágua", doravante denominado "Projeto", cuja finalidade
é desenvolver ações de capacitação técnica em processamento, fertilização, fitossanitarismo e produção de sementes de mandioca na
Nicarágua, além de diagnosticar o potencial das zonas produtoras de
mandioca, instalar e implementar fábrica de processamento de mandioca, contribuindo para a segurança alimentar, geração de emprego e
redução da pobreza.

Chegaram ao seguinte entendimento:

b) coleta, transporte e tratamento de resíduos domiciliares,
industriais e de saúde;

Artigo 5

Considerando que suas relações de cooperação têm sido ao
amparo do Acordo Básico de Cooperação Técnica entre o Governo da
República Federativa do Brasil e do Governo da República da Nicarágua, assinado em Manágua, em 2 de fevereiro de 2006;

61

Reconhecendo a importância de compartilhar e trocar experiências, habilidades, conhecimentos e informações em matéria de
saneamento básico,

b) disponibilizar instalações e infra-estrutura adequadas à
execução das atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;

e
O Governo da República da Nicarágua
(doravante denominados "Partes"),

ISSN 1677-7042

a) a participação da comunidade local, de grupos organizados
e grupos especiais no intercâmbio de programas nas áreas de saneamento básico;
b) a organização de encontros conjuntos direcionados a empresas privadas e outros agentes econômicos interessados, com a
finalidade de promover a participação em projetos na área de saneamento básico;
c) o desenvolvimento de programas de treinamento conjuntos, com participação de especialistas, para propiciar o intercâmbio
dos resultados relativos às iniciativas implementadas;
d) a realização de intercâmbio de programas sobre educação
para o saneamento básico e sobre o desenvolvimento de currículos de
treinamento em suas escolas, entre outros.
Artigo 6
1. O Governo da República de Guiné Equatorial designa o
Ministério do Interior e Corporações Locais como instituição responsável pela coordenação e execução das ações decorrentes deste
Memorando.
2. O Governo da República Federativa do Brasil designa a
Agência Brasileira de Cooperação do Ministério das Relações Exteriores (ABC/MRE) como instituição responsável pela coordenação,
seguimento e avaliação das atividades resultantes do presente Memorando e designará oportunamente as instituições executoras nos
projetos resultantes deste Memorando.

Documento assinado digitalmente conforme MP n o 2.200-2 de 24/08/2001, que institui a
Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.

