88

ISSN 1677-7042

1

c)
prestar apoio operacional aos técnicos enviados
pelo Governo brasileiro, mediante o fornecimento de todas informações necessárias à execução do Projeto; e
d)

Ajuste Complementar ao Acordo Básico de
Cooperação Científica e Técnica Entre o
Governo da República Federativa do Brasil
e o Governo da República Oriental do Uruguai Para Implementação do Projeto "Diagnóstico das Potencialidades de Desenvolvimento Regional Na áRea de Restauro do
Patrimônio Edificado"

Projeto.
3. O presente Ajuste Complementar não implica qualquer
compromisso de transferência de recursos financeiros ou qualquer
outra atividade gravosa ao patrimônio nacional das Partes.

Artigo V
Todas as atividades mencionadas neste Ajuste Complementar
estarão sujeitas às leis e aos regulamentos em vigor na República
Federativa do Brasil e na República Oriental do Uruguai.
Artigo VI
1. As instituições executoras mencionadas no Artigo II elaborarão relatórios sobre os resultados obtidos no Projeto desenvolvido
no âmbito deste Ajuste Complementar, os quais serão apresentados às
instituições coordenadoras.
2. Os documentos resultantes das atividades desenvolvidas
no contexto do Projeto serão de propriedade conjunta das Partes. Em
caso de publicação dos referidos documentos, as Partes deverão ser
prévia e formalmente consultadas e mencionadas no documento publicado.
Artigo VII
O presente Ajuste Complementar entrará em vigor na data da
última notificação em que uma Parte informa a outra sobre o cumprimento de seus procedimentos internos para esse efeito e vigorará
por dois (2) anos, sendo renovado automaticamente, até o cumprimento de seu objeto, salvo manifestação contrária de quaisquer das
Partes.
Artigo VIII
Qualquer controvérsia relativa à interpretação do presente
Ajuste Complementar que surja na sua execução será por negociação
direta entre as Partes, por via diplomática.
Artigo IX
Qualquer uma das Partes poderá notificar, a qualquer momento, por via diplomática, sua decisão de desconstituir o presente
Ajuste Complementar, cabendo às Partes decidir sobre a continuidade
das atividades que estiverem em execução. A denúncia surtirá efeito
três meses após a data da notificação.
Artigo X
Nas questões não previstas no presente Ajuste Complementar, aplicar-se-ão as disposições do Acordo Básico de Cooperação
Científica e Técnica entre o Governo da República Federativa do
Brasil e o Governo da República Oriental do Uruguai, assinado em
Rivera, em 12 de junho de 1975.
Feito em Montevidéu, em 30 de maio de 2011,
em dois exemplares originais, nos idiomas português e espanhol, sendo ambos os textos igualmente autênticos.
PELO GOVERNO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO
BRASIL
João Carlos de Souza Gomes
Embaixador do Brasil em Montevidéu
PELO GOVERNO DA REPÚBLICA ORIENTAL DO
URUGUAI
Luis Almagro
Ministro das Relações Exteriores do Uruguai
(*) Observação: Tendo cumpridos os requisitos no seu Artigo
VII, este Acordo entrou em vigor 16 de setembro de 2011.

3. O presente Ajuste Complementar não implica qualquer
compromisso de transferência de recursos financeiros ou qualquer
outra atividade gravosa aos patrimônios nacionais das Partes.
4. As Partes executarão o Projeto de acordo com a sua
disponibilidade orçamentária.
Artigo IV

O Governo da República Federativa do Brasil

Artigo IV
Na execução das atividades previstas no Projeto, as Partes
poderão dispor de recursos de instituições públicas e privadas, de
organizações não-governamentais, de organismos internacionais, de
agências de cooperação técnica, de fundos e de programas regionais e
internacionais, que deverão estar previstos em outros instrumentos
legais, que não o presente Ajuste Complementar.

d)
realizar o acompanhamento e a avaliação do
desenvolvimento do Projeto.

AJUSTE COMPLEMENTAR

acompanhar e avaliar o desenvolvimento do

Nº 201, quarta-feira, 19 de outubro de 2011

e
O Governo da República Oriental do Uruguai
(doravante denominados "Partes"),
Considerando que suas relações de cooperação têm sido fortalecidas ao amparo do Acordo Básico de Cooperação Científica e
Técnica entre o Governo da República Federativa do Brasil e o
Governo da República Oriental do Uruguai, firmado na cidade de
Rivera, em 12 de junho de 1975;
Considerando o desejo comum de promover a cooperação
para o desenvolvimento; e
Considerando que a cooperação técnica na área de restauração reveste-se de especial interesse para as Partes,
Ajustam o seguinte:
Artigo I
1. O presente Ajuste Complementar tem como objetivo a
implementação do Projeto "Diagnóstico das Potencialidades de Desenvolvimento Regional na Área de Restauro do Patrimônio Edificado", doravante denominado "Projeto", cuja finalidade é contribuir
para a qualificação da formação profissional na área de restauração e
conservação de patrimônio edificado.

Na execução das atividades previstas no Projeto, quando a
legislação das Partes o permita, ambas poderão estabelecer mecanismos de cooperação com instituições dos setores público e privado,
organismos internacionais e agências de cooperação, que deverão
estar previstos em outros instrumentos, que não o presente Ajuste
Complementar.
Artigo V
Todas as atividades mencionadas neste Ajuste Complementar
estarão sujeitas às leis e aos regulamentos em vigor na República
Federativa do Brasil e na República Oriental do Uruguai.
Artigo VI
1. As instituições executoras mencionadas no Artigo II elaborarão relatórios sobre os resultados obtidos no Projeto desenvolvido
no âmbito do presente Ajuste Complementar, os quais serão apresentados às instituições coordenadoras.
2. Os documentos resultantes das atividades desenvolvidas
no contexto do Projeto a que se refere o presente Ajuste Complementar serão de propriedade conjunta das Partes. Caso se publiquem os referidos documentos, as Partes deverão ser prévia e
formalmente consultadas e mencionadas no corpo do documento objeto de publicação.
Artigo VII

2. O Projeto contemplará os objetivos, as atividades e os
resultados que se pretende alcançar no âmbito do presente Ajuste
Complementar.
3. O Projeto será aprovado e firmado pelas instituições coordenadoras e executoras.
Artigo II
1. O Governo da República Federativa do Brasil designa:
a)
a Agência Brasileira de Cooperação do Ministério das Relações Exteriores (ABC/MRE) como instituição responsável pela coordenação, acompanhamento e avaliação das ações
decorrentes do presente Ajuste Complementar; e
b)
o Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de Minas Gerais, o Instituto Federal de Educação, Ciência e
Tecnologia Sul-rio-grandense e a Secretaria de Educação Técnica e
Profissional do Ministério da Educação como instituições responsáveis pela execução das atividades decorrentes deste Ajuste Complementar.
2. O Governo da República Oriental do Uruguai designa:
a)
o Ministério de Relações Exteriores (MRREE)
e a Agência Uruguaia de Cooperação Internacional como instituições
responsáveis pela coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes do presente Ajuste Complementar; e
b)
o Conselho de Educação Técnico Profissional
(CETP - UTU) - ANEP como instituição responsável pela execução
das atividades decorrentes deste Ajuste Complementar.
Artigo III
1. Ao Governo da República Federativa do Brasil cabe:
a)
designar e enviar técnicos para desenvolver no
Uruguai as atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;
b)
capacitados; e
c)

receber técnicos uruguaios no Brasil para serem
acompanhar e avaliar o desenvolvimento do

Projeto.
2. Ao Governo da República Oriental do Uruguai cabe:
a)
designar técnicos para participarem das atividades previstas no Projeto;
b)
disponibilizar instalações e infraestrutura adequadas à execução das atividades de cooperação técnica previstas no
Projeto;
c)
prestar apoio operacional aos técnicos enviados
pelo Governo brasileiro, mediante o fornecimento de todas as informações necessárias à execução do Projeto; e

Este documento pode ser verificado no endereço eletrônico http://www.in.gov.br/autenticidade.html,
pelo código 00012011101900088

1. O presente Ajuste Complementar entrará em vigor na data
da última notificação em que uma Parte informa a outra sobre o
cumprimento de seus procedimentos internos para esse efeito e terá
vigência de 2 (dois) anos, renováveis automaticamente por iguais
períodos até o cumprimento de seu objeto, salvo manifestação contrária de qualquer das Partes, o que deverá ser feito por escrito, com
uma antecedência mínima de três (3) meses.
2. O presente Ajuste Complementar poderá ser modificado
ou emendado a qualquer momento, por consentimento mútuo das
Partes, por via diplomática.
Artigo VIII
Qualquer controvérsia relativa à interpretação ou execução
do presente Ajuste Complementar será resolvida por negociação direta entre as Partes, por via diplomática.
Artigo IX
Qualquer das Partes poderá notificar, a qualquer momento,
por via diplomática, sua decisão de denunciar o presente Ajuste
Complementar, sendo as Partes responsáveis por decidir sobre a continuidade das atividades que se encontrem em execução. A denúncia
terá efeito três (3) meses após a data da respectiva notificação.
Artigo X
Nas questões não previstas no presente Ajuste Complementar, aplicar-se-ão as disposições do Acordo Básico de Cooperação
Científica e Técnica entre o Governo da República Federativa do
Brasil e o Governo da República Oriental do Uruguai, firmado na
cidade de Rivera, em 12 de junho de 1975.
Feito em Montevidéu, em 30 de maio de 2011,
em dois exemplares originais, nos idiomas português e espanhol, sendo ambos os textos igualmente autênticos.
PELO GOVERNO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO
BRASIL
João Carlos de Souza Gomes
Embaixador do Brasil em Montevidéu
PELO GOVERNO DA REPÚBLICA ORIENTAL DO
URUGUAI
Luis Almagro
Ministro das Relações Exteriores do Uruguai
(*) Observação: tendo sido cumpridos os requisitos previstos
no seu Artigo VII, este Acordo entrou em vigor em 16 de setembro
de 2011.

Documento assinado digitalmente conforme MP n o 2.200-2 de 24/08/2001, que institui a
Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.

