40

ISSN 1677-7042

1
Artigo 3

Artigo 8.°
Na hipótese de impossibilidade de renovação do direito de
uso e aproveitamento da terra, previstos nos artigos 1° e 2º, por uma
ou ambas as Partes, as Partes comprometem-se em indenizar uma a
outra os valores dos imóveis edificados, a preço de mercado, na data
do evento.
Artigo 9.°
Qualquer controvérsia relativa à interpretação ou execução
do presente Acordo será resolvida pelas Partes por via diplomática.
As Partes prestarão reciprocamente todo o apoio necessário, fornecendo, sempre que possível, as informações técnicas, regras e regulamentos legais, relativos à construção e reabilitação de edifícios e
instalações.

1. Ao Governo da República Federativa do Brasil, cabe:
a) designar e enviar técnicos brasileiros à Guiana para desenvolverem as atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;
b) prestar apoio operacional à execução do Projeto;

O presente Acordo entrará em vigor na data de sua asFeito em Dili, em 31 de julho de 2009, em dois exemplares
originais em língua portuguesa, sendo ambos igualmente autênticos.
Pelo Governo da República Federativa do Brasil
EDSON MARINHO DUARTE MONTEIRO
Embaixador do Brasil em Timor-Leste
Pelo Governo da República Democrática de Timor-Leste
ZACARIAS ALBANO DA COSTA
Ministro dos Negócios Estrangeiros de Timor-Leste
AJUSTE COMPLEMENTAR AO ACORDO BÁSICO DE
COOPERAÇÃO TÉCNICA ENTRE O GOVERNO DA
REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL E O GOVERNO DA
REPÚBLICA DA GUIANA PARA A IMPLEMENTAÇÃO DO
PROJETO "MANEJO INTEGRADO DA MOSCA DA FRUTA
NA GUIANA"

Considerando que suas relações de cooperação têm sido fortalecidas ao amparo do Acordo Básico de Cooperação Técnica entre
o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da República da Guiana, firmado em 29 de Janeiro de 1982;
Considerando o desejo comum de promover a cooperação
para o desenvolvimento; e
Considerando que a cooperação técnica na área de agricultura se reveste de especial interesse para ambas as Partes,

b) disponibilizar instalações e infraestrutura adequadas à execução das atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;
c) prestar apoio operacional necessário à execução do Projeto; e

2. O Projeto contemplará os objetivos, as atividades, os resultados alcançados no âmbito do presente Ajuste Complementar.
3. O Projeto será elaborado e firmado pelas instituições coordenadoras e executoras.

O Governo da República Federativa do Brasil
3. O presente Ajuste Complementar não implica qualquer
compromisso de transferência de recursos financeiros do Estado Brasileiro ou qualquer outra atividade gravosa aos respectivos patrimônios nacionais.

As instituições executoras elaborarão relatórios sobre os resultados obtidos no contexto do Projeto desenvolvido no âmbito deste
Ajuste Complementar, os quais serão encaminhados às instituições
coordenadoras e/ou serão examinados em encontros a serem previamente acordados.
Artigo 5
Os documentos resultantes das atividades desenvolvidas no
contexto do Projeto serão de propriedade conjunta das Partes. Em
caso de publicação dos referidos documentos, deverão as Partes ser
prévia e formalmente consultadas e mencionadas no documento objeto de publicação.

a) a Agência Brasileira de Cooperação do Ministério das
Relações Exteriores (ABC/MRE) como instituição responsável pela
coordenação, acompanhamento e avaliação das ações decorrentes do
presente Ajuste Complementar; e
b) a Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária (EMBRAPA) do Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento como
instituição responsável pela execução das atividades decorrentes do
presente Ajuste Complementar.
2. O Governo da República da Guiana designa:

Artigo 7
O presente Ajuste Complementar entrará em vigor na data de
sua assinatura e terá vigência de dois (2) anos, renováveis automaticamente, até o cumprimento de seu objeto, salvo manifestação
contrária de quaisquer das Partes.
Artigo 8

O Governo da República de Angola
(doravante designados "Partes"),
Tendo presente o disposto na Convenção de Viena sobre
Relações Diplomáticas, de 18 de abril de 1961, particularmente no
que respeita à instalação dos locais das Missões e ao regime a eles
aplicável;
Tendo igualmente presentes as disposições do Acordo de
Cooperação Cultural, Científica e Tecnológica assinado em 11 de
junho de 1980, bem como dos demais instrumentos jurídicos bilaterais que referenciam o relacionamento e a cooperação bilaterais;
Determinados a seguir aprofundando e alargando a cooperação e as relações entre os dois países, as quais têm se intensificado
continuamente, gerando incremento substantivo da atividade diplomática bilateral, e;
Desejosos de melhorar as condições de trabalho das Embaixadas do Brasil em Angola e de Angola no Brasil,

Artigo 9
Qualquer das Partes poderá, a qualquer momento, notificar à
outra, por via diplomática, sua intenção de desconstituir o presente
Ajuste Complementar. A desconstituição surtirá efeito trinta (30) dias
após a data da notificação e não afetará as atividades que se encontrem em execução, salvo se as Partes acordarem em contrário.
Artigo 10

O presente Memorando de Entendimento formaliza a cessão
de uso, com base na reciprocidade, de imóveis para a Embaixada do
Brasil em Angola e para a Embaixada de Angola no Brasil.
Artigo 2°
As disposições do presente Memorando de Entendimento
aplicam-se exclusivamente aos imóveis referidos no Artigo 3º.

As Partes cedem para uso, com base na reciprocidade, por
um período de sessenta (60) anos, automaticamente renovável por
períodos iguais e sucessivos, à:
a) Embaixada de Angola em Brasília: o direito de superfície
do Lote nº 62 do Setor de Embaixadas Sul, cujos limites e extensão
constam do Anexo A, e;
b) Embaixada do Brasil em Luanda: o direito de superfície
dos lotes 134 e 138 e o direito do uso do imóvel situado no lote 132,
todos da Avenida Houari Boumedienne, cujos limites e extensão
constam do Anexo B.
Artigo 4º

Quaisquer controvérsias relativas à interpretação ou execução
do presente Ajuste Complementar serão resolvidas por meio de negociações diretas entre as Partes, por via diplomática.

Este documento pode ser verificado no endereço eletrônico http://www.in.gov.br/autenticidade.html,
pelo código 00012009092200040

Artigo 1°

Artigo 3º

O presente Ajuste Complementar poderá ser modificado a
qualquer momento, por consentimento mútuo das Partes, por via
diplomática.

a) o Ministério da Agricultura como instituição responsável
pela coordenação, acompanhamento e avaliação das ações decorrentes
do presente Ajuste Complementar; e
b) o Instituto Nacional de Pesquisa em Agricultura (NARI)
como instituição responsável pela execução das atividades decorrentes do presente Ajuste Complementar.

e

Chegaram ao seguinte entendimento:
Todas as atividades mencionadas neste Ajuste Complementar
estarão sujeitas às leis e regulamentos em vigor na República da
Guiana e na República Federativa do Brasil.

Artigo 2
1. O Governo da República Federativa do Brasil designa:

MEMORANDO DE ENTENDIMENTO ENTRE O GOVERNO
DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL E O GOVERNO
DA REPÚBLICA DE ANGOLA PARA A FORMALIZAÇÃO
DA CESSÃO DE USO DE IMÓVEIS PARA A EMBAIXADA
DO BRASIL EM ANGOLA E PARA A EMBAIXADA DE
ANGOLA NO BRASIL

d) acompanhar e avaliar as atividades do Projeto.

Artigo 6

1. O presente Ajuste Complementar tem por objeto a implementação do Projeto "Manejo Integrado da Mosca da Fruta na
Guiana", doravante denominado "Projeto", cuja finalidade é fortalecer
a capacidade de pesquisadores guianenses para implementar um sistema de controle da mosca da fruta.

PELO GOVERNO DA
REPÚBLICA DA GUIANA
CAROLYN RODRIGUES-BIRKETT
Ministra dos Negócios Estrangeiros

a) designar técnicos para acompanhar e participar das atividades previstas no Projeto;

Ajustam o seguinte:
Artigo 1

PELO GOVERNO DA REPÚBLICA
FEDERATIVA DO BRASIL
CELSO AMORIM
Ministro das Relações Exteriores

2. Ao Governo da República da Guiana, cabe:

Artigo 4

O Governo da República da Guiana
(doravante denominados "Partes"),

Feito em Bonfim, em 14 de setembro de 2009, em dois
exemplares originais, nos idiomas inglês e português, sendo ambos os
textos igualmente autênticos.

d) acompanhar e avaliar as atividades do Projeto.

O Governo da República Federativa do Brasil
e

Artigo 11
Para as questões não previstas neste Ajuste Complementar,
aplicar-se-ão as disposições do Acordo Básico de Cooperação Técnica entre o Governo da República da Guiana e o Governo da República Federativa do Brasil.

c) disponibilizar instalações e infraestrutura adequadas à execução das atividades de cooperação técnica previstas no Projeto; e

Artigo 10.°
sinatura.

Nº 181, terça-feira, 22 de setembro de 2009

A cessão de uso dos aludidos imóveis é feita a título gratuito,
observadas as isenções de impostos e taxas previstos na Convenção
de Viena sobre Relações Diplomáticas, de 18 de abril de 1961.

Documento assinado digitalmente conforme MP n o 2.200-2 de 24/08/2001, que institui a
Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.

