1

Nº 237, segunda-feira, 12 de dezembro de 2011
Artigo II

Artigo VIII
Qualquer controvérsia relativa à interpretação ou à execução
do presente Ajuste Complementar será resolvida pelas Partes, por via
diplomática.
Artigo IX

Artigo VI

1. O Governo da República Federativa do Brasil designa:
a) a Agência Brasileira de Cooperação do Ministério das
Relações Exteriores (ABC/MRE) como instituição responsável pela
coordenação, acompanhamento e avaliação das ações decorrentes do

Qualquer uma das Partes poderá notificar à outra, a qualquer
momento, por via diplomática, sua decisão de denunciar o presente
Ajuste Complementar. A denúncia terá efeito três (3) meses depois da
data da respectiva notificação. As Partes decidirão sobre a continuidade das atividades que estiverem em execução.

presente Ajuste Complementar; e
b) o Ministério das Comunicações como instituição responsável pela execução das atividades decorrentes deste Ajuste Complementar.

Artigo X

1. As instituições executoras mencionadas no Artigo II elaborarão relatórios sobre os resultados obtidos no Projeto desenvolvido
no âmbito do presente Ajuste Complementar, os quais serão apresentados às instituições coordenadoras.
2. Os documentos resultantes das atividades comuns desenvolvidas no contexto do Projeto a que se refere o presente Ajuste
Complementar serão de propriedade conjunta das Partes, sem prejuízo
dos desenvolvimentos próprios realizados pelo Uruguai no marco das
outras atividades do centro de desenvolvimento de conteúdos, de
aplicações interativas multiplataforma e do laboratório de TV Digital.
Caso se publiquem os referidos documentos comuns, as Partes deverão ser prévia e formalmente consultadas e mencionadas no corpo
do documento objeto de publicação.

2. O Governo da República Oriental do Uruguai designa:
Às questões não previstas no presente Ajuste Complementar,
aplicar-se-ão as disposições do Acordo Básico de Cooperação Técnica entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo
da República da Colômbia, celebrado em 13 de dezembro de 1972.

a) o Ministério de Relações Exteriores (MRREE) e a Agência Uruguaia de Cooperação Internacional (AUCI) como instituições
responsáveis pela coordenação, acompanhamento e avaliação das ati-

Feito em Brasília, em 26 de outubro de 2011, em
dois exemplares originais, em português e espanhol, sendo ambos os textos igualmente autênticos.
PELO GOVERNO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO
BRASIL
Antonio de Aguiar Patriota
Ministro das Relações Exteriores
PELO GOVERNO DA REPÚBLICA DA COLÔMBIA
Maria Angela Holguín
Ministra das Relações Exteriores da Colômbia
AJUSTE COMPLEMENTAR AO ACORDO BÁSICO DE
COOPERAÇÃO CIENTÍFICA E TÉCNICA ENTRE O
GOVERNO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL E O
GOVERNO DA REPÚBLICA ORIENTAL DO URUGUAI
PARA IMPLEMENTAÇÃO DO PROJETO "APOIO
TÉCNICO PARA IMPLANTAÇÃO DA TELEVISÃO DIGITAL
NO URUGUAI"
O Governo da República Federativa do Brasil

185

ISSN 1677-7042

vidades decorrentes do presente Ajuste Complementar; e
b) o Ministério de Indústria, Energia e Mineração, como
instituição responsável pela execução das atividades decorrentes deste
Ajuste Complementar.

Artigo VII
1. O presente Ajuste Complementar entrará em vigor na data
da última notificação em que uma Parte informa a outra sobre o
cumprimento de seus procedimentos internos para esse efeito e terá
vigência de 2 (dois) anos, renováveis automaticamente por iguais
períodos até o cumprimento de seu objeto, salvo manifestação contrária de qualquer das Partes, o que deverá ser feito por escrito, com
uma antecedência mínima de três (3) meses.
2. O presente Ajuste Complementar poderá ser modificado
ou emendado a qualquer momento, por consentimento mútuo das
Partes, por via diplomática.
Artigo VIII

Artigo III
1. Ao Governo da República Federativa do Brasil cabe:

Qualquer controvérsia relativa à interpretação ou à execução
do presente Ajuste Complementar será resolvida por negociação direta entre as Partes, por via diplomática.

a) designar e enviar técnicos para desenvolver no Uruguai as

Artigo IX

atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;
b) receber técnicos uruguaios no Brasil para serem capacitados; e

Qualquer das Partes poderá notificar, a qualquer momento,
por via diplomática, sua decisão de denunciar o presente Ajuste
Complementar, sendo as Partes responsáveis por decidir sobre a continuidade das atividades que se encontrem em execução. A denúncia
terá efeito três (3) meses após a data da respectiva notificação.

c) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.
2. Ao Governo da República Oriental do Uruguai cabe:
a) designar técnicos para participarem das atividades previstas no Projeto;

Artigo X
Nas questões não previstas no presente Ajuste Complementar, aplicar-se-ão as disposições do Acordo Básico de Cooperação
Científica e Técnica entre o Governo da República Federativa do
Brasil e o Governo da República Oriental do Uruguai, firmado na
cidade de Rivera, em 12 de junho de 1975.

e
b) disponibilizar instalações e infraestrutura adequadas à exeO Governo da República Oriental do Uruguai
(doravante denominados "Partes"),
Considerando que suas relações de cooperação têm sido fortalecidas ao amparo do Acordo Básico de Cooperação Científica e
Técnica entre o Governo da República Federativa do Brasil e o
Governo da República Oriental do Uruguai, firmado na cidade de
Rivera, em 12 de junho de 1975;
Considerando o desejo comum de promover a cooperação
para o desenvolvimento; e
Considerando que a cooperação técnica na área de comunicações reveste-se de especial interesse para as Partes,
Ajustam o seguinte:

c) prestar apoio operacional aos técnicos enviados pelo Governo brasileiro, mediante o fornecimento de todas as informações

1. O presente Ajuste Complementar tem como objetivo a
implementação do Projeto "Apoio Técnico para Implantação da Televisão Digital no Uruguai.", doravante denominado "Projeto", cuja
finalidade é apoiar o Governo uruguaio no estabelecimento de centros
locais de pesquisa sobre Televisão Digital Terrestre, por meio da
implementação de laboratórios técnicos, bem como do intercâmbio de
experiências e da capacitação de multiplicadores uruguaios no uso do
middleware GINGA, no desenvolvimento de conteúdos digitais interativos e no planejamento e gestão do espectro radioelétrico.
2. O Projeto contemplará os objetivos, as atividades e os
resultados que se pretende alcançar no âmbito do presente Ajuste
Complementar.
3. O Projeto será aprovado e firmado pelas instituições coordenadoras e executoras.

PELO GOVERNO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO
BRASIL

necessárias à execução do Projeto; e

João Carlos de Souza Gomes
Embaixador do Brasil em Montevidéu

d) realizar o acompanhamento e a avaliação do desenvolvimento do Projeto.

PELO GOVERNO DA REPÚBLICA ORIENTAL DO
URUGUAI
Luis Almagro
Ministro das Relações Exteriores do Uruguai

3. O presente Ajuste Complementar não implica qualquer
compromisso de transferência de recursos financeiros ou qualquer
outra atividade gravosa aos patrimônios nacionais das Partes.
4. As Partes executarão o Projeto de acordo com a sua

Artigo I

Feito em Montevidéu, em 30 de maio de 2011,
em dois exemplares originais, nos idiomas português e espanhol, sendo ambos os textos igualmente autênticos.

cução das atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;

(*) Observação: Tendo sido cumprido os requisitos no seu
Artigo VII, este Ajuste Complementar entrou em vigor em 16 de
setembro de 2011.

disponibilidade orçamentária.
Artigo IV
Na execução das atividades previstas no Projeto, quando a
legislação das Partes o permita, ambas poderão estabelecer mecanismos de cooperação com instituições dos setores público e privado,
organismos internacionais e agências de cooperação, que deverão
estar previstos em outros instrumentos, que não o presente Ajuste

O Governo da República Federativa do Brasil
e

Complementar.

O Governo da República da Colômbia
(doravante denominados "Partes"),

Artigo V
Todas as atividades mencionadas neste Ajuste Complementar
estarão sujeitas às leis e aos regulamentos em vigor na República
Federativa do Brasil e na República Oriental do Uruguai.

Este documento pode ser verificado no endereço eletrônico http://www.in.gov.br/autenticidade.html,
pelo código 00012011121200185

AJUSTE COMPLEMENTAR AO ACORDO BÁSICO DE
COOPERAÇÃO TÉCNICA ENTRE O GOVERNO DA
REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL E O GOVERNO DA
REPÚBLICA DA COLÔMBIA PARA IMPLEMENTAÇÃO DO
PROJETO "FORTALECIMENTO INSTITUCIONAL PARA A
IMPLEMENTAÇÃO DE POLÍTICAS PÚBLICAS
DESTINADAS À GARANTIA DOS DIREITOS HUMANOS
DE LÉSBICAS, GAYS, BISSEXUAIS E TRANSGÊNEROS"

Considerando que suas relações de cooperação têm sido fortalecidas ao amparo do Acordo Básico de Cooperação Técnica entre
o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da República da Colômbia, celebrado em 13 de dezembro de 1972;

Documento assinado digitalmente conforme MP n o 2.200-2 de 24/08/2001, que institui a
Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.

