182

ISSN 1677-7042

f) servir pontos aquém a qualquer ponto em seu território,
com ou sem troca de aeronave ou número de voo e oferecer e
anunciar tais serviços ao público como serviços diretos;
sem limitação direcional ou geográfica e sem perda de qualquer
direito a transportar tráfego permitido em virtude do presente instrumento, com a condição de que o transporte seja parte de um
serviço que sirva a um ponto no território da Parte Contratante que
designa a empresa aérea.

1
Artigo 3

O Governo da República Federativa do Brasil

Artigo 9

O IICA designa sua Representação no Brasil como responsável pela execução das ações técnico-operacionais decorrentes do
PCT.

Artigo 4

b) empregado do quadro do IICA para atuar como Supervisor do PCT; e

Ao Governo Brasileiro caberá:

c) técnico para atuar como coordenador de enlace do PCT,
observado o disposto no artigo 21 deste Programa Executivo.

a) por intermédio da ABC/MRE:
i) acompanhar a implementação do presente Programa Exe-

(IICA) (doravante denominados "Partes"),
Considerando que as relações de cooperação entre as Partes
têm sido fortalecidas ao amparo da Carta da Organização dos Estados
Americanos, da Convenção sobre o Instituto Interamericano de Cooperação para a Agricultura, de 1979, e do Acordo Básico entre o
Governo da República Federativa do Brasil e o Instituto Interamericano de Cooperação para a Agricultura sobre Privilégios e Imunidades e Relações Institucionais, assinado em Brasília, em 17 de
julho de 1984;
Considerando que os objetivos propostos no âmbito deste
Programa Executivo estão inscritos nas prioridades governamentais e
foram previamente discutidos com a Secretaria do Desenvolvimento
Agropecuário e Cooperativismo do Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento do Brasil (SDC/Mapa) e com a Agência
Brasileira de Cooperação do Ministério das Relações Exteriores
(ABC/MRE), a qual, por competência regimental, articula e negocia
ações de cooperação técnica com órgãos e entidades nacionais, estrangeiras e internacionais, públicas e privadas; e
Considerando que a cooperação técnica para a viabilização
de ações programáticas em áreas pertinentes ao mandato do IICA se
reveste de especial interesse para as Partes,

iii) receber relatórios de progresso da instituição executora
parceira, a qual deverá descrever o desempenho de suas atribuições e
relatar a evolução das tarefas em andamento.

i) compor o Comitê Diretivo nos termos dos artigos 7 e 8
deste Programa Executivo;

a) coordenar a execução do PCT;
b) coordenar e supervisionar a equipe técnica e as entidades
contratadas para executar as ações previstas no PCT;
c) proporcionar às instituições, aos especialistas e aos consultores, por meio de métodos adequados, o conhecimento necessário
sobre o PCT, no seu âmbito global, e, principalmente, naqueles em
que deverão atuar;
d) elaborar termos de referência de trabalhos técnicos;

ii) compor a Coordenação Executiva nos termos dos artigos
9 e 10 deste Programa Executivo;

e) elaborar o Plano Operativo Anual (POA), nos termos do
artigo 12 deste Programa Executivo;

iii) avaliar a eficiência e a eficácia da ação de cooperação
técnica;
iv) aportar os insumos necessários à execução do PCT, proporcionando a infraestrutura local, as informações e as facilidades
necessárias à implementação das atividades de cooperação;
v) obter, quando pertinente, a "não-objeção", por escrito, das
instituições financeiras internacionais para os termos de referência e
para as contratações de pessoas físicas e jurídicas;

f) avaliar e aprovar os relatórios técnicos previstos no artigo
13 deste Programa Executivo;
g) elaborar Relatórios de Progresso e Relatório Final do PCT,
nos termos dos artigos 14 e 15, respectivamente, deste Programa
Executivo;
e) elaborar o Termo de Encerramento previsto no artigo 16
deste Programa Executivo;

vi) designar um ou mais integrantes do seu quadro de pessoal
efetivo ou ocupante de cargo em comissão para gerenciar o PCT; e

f) revisar e ajustar o PCT e apresentá-lo ao Comitê Diretivo
para sua aprovação; e

vii) promover os ajustes necessários ao atendimento de demandas específicas dos órgãos financiadores e de diferentes instâncias
governamentais, referentes à formatação de prestação de contas e de
outros relatórios administrativos.

g) executar outras atribuições que lhe forem designadas pelo
Comitê Diretivo.

Artigo 5

Artigo 11
Na operacionalização do PCT, serão elaborados os seguintes
documentos:

Ao IICA caberá:

Ajustam o seguinte:

A Coordenação Executiva terá as seguintes atribuições:

ii) articular-se com as partes envolvidas no processo de implementação das tarefas, quando modificações e ajustes forem necessários e indispensáveis ao bom andamento do trabalho; e

e
O Instituto Interamericano de Cooperação para a Agricul-

Artigo 10

cutivo;

b) por intermédio da SDC/Mapa:

tura

A Coordenação Executiva é a instância técnico-operacional
do PCT. Integram a Coordenação Executiva:
a) servidor ou empregado do quadro da SDC/Mapa para
atuar como Diretor Nacional do PCT e como Ordenador de Despesas,
observado o disposto no artigo 4, Alínea "b", inciso "vi";

TÍTULO III
Das Obrigações das Partes

2. As empresas aéreas designadas de ambas as Partes Contratantes poderão, em qualquer ou em todos os voos, exercer os
direitos de tráfego de até sexta liberdade.
PROGRAMA EXECUTIVO RELATIVO AO ACORDO
BÁSICO SOBRE PRIVILÉGIOS E IMUNIDADES E
RELAÇÕES INSTITUCIONAIS ENTRE O GOVERNO DA
REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL E O INSTITUTO
INTERAMERICANO DE COOPERAÇÃO PARA A
AGRICULTURA (IICA) PARA A REGIONALIZAÇÃO DAS
POLÍTICAS DE DESENVOLVIMENTO DO AGRONEGÓCIO
E DO COOPERATIVISMO BRASILEIROS

Nº 134, segunda-feira, 15 de julho de 2013

TÍTULO I
Do Objeto
Artigo 1

a) Plano Operativo Anual;

a) compor o Comitê Diretivo nos termos dos artigos 7 e 8
deste Programa Executivo;
b) compor a Coordenação Executiva nos termos dos artigos 9
e 10 deste Programa Executivo; e

1. O objeto do Programa Executivo ajustado entre as Partes
é a implementação do Projeto de Cooperação Técnica Internacional
para a Regionalização das Políticas de Desenvolvimento do Agronegócio e do Cooperativismo Brasileiros (doravante denominado
"PCT"), que tem por finalidade ampliar a contribuição da agropecuária brasileira para a construção de uma economia forte e sustentável, circunscritas à competência do IICA, nos termos constantes
do PCT.

d) Relatório Final.
Artigo 12

TÍTULO IV
Da Gestão e Operacionalização

1. O POA seguirá o ano fiscal e deverá conter os seguintes
elementos:

Artigo 6
a) objetivos e produtos específicos a serem obtidos durante o
A gestão do PCT contará com duas instâncias distintas e
interligadas: o Comitê Diretivo e a Coordenação Executiva.

a) aperfeiçoar iniciativas, estratégias e políticas de fomento e
de inovação tecnológica com foco na regionalização;

1. O Comitê Diretivo é a instância máxima do processo de
gestão do PCT. Integram o Comitê Diretivo:

c) recursos humanos e insumos necessários para a implementação do PCT; e cronograma físico e orçamentário.
d) O POA deverá ser encaminhado à ABC/MRE e ao IICA
com antecedência de até trinta (30) dias ao término da vigência do
POA anterior.

a) o Diretor da ABC/MRE;

c) atualizar e ampliar conhecimentos e informações que propiciem a regionalização das políticas públicas a cargo da SDC/MAPA.

c) o Representante da Instituição Executora.

b) o Representante do IICA no Brasil; e

2. Os integrantes do Comitê Diretivo poderão designar, formalmente, representantes legais.

TÍTULO II
Das Instituições Executoras

ano;
b) detalhamento das atividades a serem desenvolvidas;

Artigo 7

b) ajustar os processos de adoção de decisões gerenciais à
lógica da regionalização das políticas públicas no âmbito da
SDC/MAPA; e

O Governo da República Federativa do Brasil designa a
Secretaria do Desenvolvimento Agropecuário e Cooperativismo do
Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento do Brasil
(SDC/Mapa), órgão da administração direta federal, com sede na
cidade de Brasília/DF, como instituição responsável pela execução de
ações decorrentes do presente Programa Executivo, em coordenação
com a Agência Brasileira de Cooperação do Ministério das Relações
Exteriores (ABC/MRE).

c) Relatório de Progresso Anual; e

c) prover suporte institucional necessário à gestão das ações
técnico-operacionais previstas no PCT.

2. O PCT, a ser implementado com base neste Programa
Executivo, deverá apresentar objetivos, justificativas, metas a serem
atingidas, estratégias operacionais, cronograma de execução e orçamento. São objetivos imediatos do PCT:

Artigo 2

b) Relatórios Técnicos;

2. Quando o Programa Executivo for aprovado no decorrer
do último quadrimestre do ano fiscal, o POA somente será elaborado
para o ano fiscal seguinte, ainda que sua execução se inicie imediatamente.
Artigo 13

Artigo 8
Ao Comitê Diretivo, cabe:
a) dirimir consensualmente questões decorrentes da execução
do PCT que não tenham sido resolvidas pela Coordenação Executiva;

Os Relatórios Técnicos do PCT serão elaborados pelas instituições e pelos consultores, especialistas e técnicos internacionais e
nacionais, de acordo com o previsto em seus respectivos termos de
referência.
Artigo 14

b) sugerir e aprovar revisões no PCT; e
c) aprovar o Relatório Final do PCT e o Termo de Encerramento do Programa Executivo nos termos dos artigos 15 e 16.

Este documento pode ser verificado no endereço eletrônico http://www.in.gov.br/autenticidade.html,
pelo código 00012013071500182

Os Relatórios de Progresso do PCT serão elaborados anualmente de acordo com o roteiro estabelecido pelo IICA e pela
ABC/MRE.

Documento assinado digitalmente conforme MP n o 2.200-2 de 24/08/2001, que institui a
Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.

