1

Nº 151, quinta-feira, 7 de agosto de 2008
Artigo X
Nas questões não previstas no presente Ajuste Complementar, aplicar-se-ão as disposições pertinentes do Acordo de Cooperação
Científica, Tecnológica e Técnica entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da República Argelina Democrática e
Popular, firmado em Brasília, em 3 de junho de 1981.

b) disponibilizar instalações e infra-estrutura adequadas à
execução das atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;
c) prestar apoio operacional aos técnicos enviados pelo Governo uruguaio, mediante o fornecimento de todas informações necessárias à execução do Projeto; e
d) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.

Feito em Argel, em 23 de junho de 2008, em dois exemplares originais, nas línguas portuguesa, árabe e francesa, sendo todos
os textos igualmente autênticos. Em caso de divergência, o texto em
francês prevalecerá.

2. Ao Governo da República Oriental do Uruguai cabe:
a) designar técnicos para desenvolver no Brasil as atividades
de cooperação técnica previstas no Projeto;

Pelo Governo da República Federativa do Brasil
CELSO AMORIM
Ministro das Relações Exteriores

b) disponibilizar instalações e infra-estrutura adequadas à
execução das atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;

Pelo Governo da República Argelina Democrática e Popular
MOURAD MEDELCI
Ministro dos Negócios Estrangeiros

c) prestar apoio operacional aos técnicos enviados pelo Governo brasileiro, mediante o fornecimento de todas informações necessárias à execução do Projeto; e

<!ID1291027-0>

AJUSTE COMPLEMENTAR AO ACORDO BÁSICO DE
COOPERAÇÃO CIENTÍFICA E TÉCNICA ENTRE O
GOVERNO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL
E O GOVERNO DA REPÚBLICA ORIENTAL DO URUGUAI
PARA IMPLEMENTAÇÃO DO PROJETO "PROGRAMA DE
EDUCAÇÃO ALIMENTAR E NUTRICIONAL - COZINHA
URUGUAI"
O Governo da República Federativa do Brasil
e
O Governo da República Oriental do Uruguai
(doravante denominados "Partes"),
Considerando que as relações de cooperação técnica têm sido
fortalecidas ao amparo do Acordo Básico de Cooperação Científica e
Técnica entre o Governo da República Federativa do Brasil e o
Governo da República Oriental do Uruguai, assinado em Brasília, em
12 de junho de 1975;
Considerando o desejo comum de promover a cooperação
para o desenvolvimento; e
Considerando que a cooperação técnica na área da educação
alimentar e nutricional se reveste de especial interesse para as Partes;
Ajustam o seguinte:

d) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.
3. O presente Ajuste não implica qualquer compromisso de
transferência de recursos financeiros do Estado brasileiro ou qualquer
outra atividade gravosa ao patrimônio nacional. Os recursos para a
implementação das atividades previstas no presente Ajuste Complementar estão contemplados no documento do Projeto correspondente.
Artigo IV
Na execução das atividades previstas no Projeto, as Partes
poderão dispor de recursos de instituições públicas e privadas, de
organizações não-governamentais, de organismos internacionais, de
agências de cooperação técnica, de fundos e de programas regionais e
internacionais, que deverão estar previstos em outros instrumentos
que não o presente Ajuste Complementar.
Artigo V

2. O Projeto contemplará os objetivos, as atividades e os
resultados a alcançar.
3. O Projeto será aprovado e firmado pelas instituições coordenadoras e executoras.

b) o Serviço Social da Indústria (SESI) como instituição
responsável pela execução das atividades decorrentes deste Ajuste
Complementar.
2. O Governo da República Oriental do Uruguai designa:
a) o Escritório de Planejamento e Orçamentos da Presidência
da República e a Direção Geral para Assuntos Culturais e Cooperação
Internacional como instituições responsáveis pela coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes do presente Ajuste
Complementar; e
b) a Intendência Municipal de Montevidéu como instituição
responsável pela execução das atividades decorrentes deste Ajuste
Complementar.
Artigo III

A República Federativa do Brasil
e
A Comissão Econômica para a América Latina e o Caribe
(doravante denominadas "Partes "),
CONSIDERANDO:
Que as relações de cooperação entre as Partes têm sido
fortalecidas ao amparo do "Acordo Básico de Assistência Técnica
entre o Governo dos Estados Unidos do Brasil e a Organização das
Nações Unidas, suas Agências Especializadas e a AIEA", de 29 de
dezembro de 1964, e do "Acordo entre o Governo da República
Federativa do Brasil e a Organização das Nações Unidas para o
Funcionamento do Escritório no Brasil da Comissão Econômica para
a América Latina e o Caribe", de 27 de julho de 1984;
Que é objetivo das Partes assegurar a permanente busca de
conhecimentos que propiciem o desenvolvimento econômico e social
de acordo com a política brasileira, em estreita sintonia com as
prioridades nacionais;
Que a cooperação técnica da Comissão Econômica para a
América Latina e o Caribe para a viabilização de ações programáticas, com enfoque centrado no desenvolvimento econômico e social, se reveste de especial interesse para as Partes; e
Que é conveniente estimular a cooperação conjunta entre as
Partes na referida área,
Ajustam o seguinte:

Artigo VI

Artigo 1º

1. As instituições executoras mencionadas no Artigo II elaborarão relatórios sobre os resultados obtidos no Projeto desenvolvido
no âmbito deste Ajuste Complementar, os quais serão apresentados às
instituições coordenadoras.

O presente Ajuste Complementar tem por objeto o fomento à
implementação de ações de cooperação na área de políticas públicas,
com enfoque centrado no desenvolvimento econômico e social da
América Latina, em especial do Brasil e países membros do MERCOSUL, destacando-se aspectos da gestão do setor público relacionados ao planejamento, orçamento, avaliação e execução de projetos e atividades, por meio de análises comparativas, treinamento de
recursos humanos e outras modalidades de cooperação técnica, tais
como seminários, simpósios, cursos, estágios e intercâmbio de técnicos.

2. Os documentos resultantes das atividades desenvolvidas
no contexto do Projeto serão de propriedade conjunta das Partes. Em
caso de publicação dos referidos documentos, as Partes deverão ser
prévia e formalmente consultadas e mencionadas no documento publicado.
Artigo VII
O presente Ajuste Complementar entrará em vigor na data de
sua assinatura e vigorará por dois (2) anos, sendo renovado automaticamente, até o cumprimento de seu objeto, salvo manifestação
contrária de quaisquer das Partes.
Artigo VIII

a) a Agência Brasileira de Cooperação do Ministério de Relações Exteriores (ABC/MRE) como instituição responsável pela coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes
do presente Ajuste Complementar; e

AJUSTE COMPLEMENTAR AO ACORDO ENTRE A
REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL E A
ORGANIZACÃO DAS NAÇÕES UNIDAS PARA
O FUNCIONAMENTO NO BRASIL DO ESCRITÓRIO
DA COMISSÃO ECONÔMICA PARA A AMÉRICA LATINA
E O CARIBE PARA O FOMENTO E A IMPLEMENTAÇÃO
DE AÇÕES DE COOPERAÇÃO NA ÁREA DE GESTÃO
DE POLÍTICAS PÚBLICAS

TÍTULO I
Do Objeto

Artigo II
1. O Governo da República Federativa do Brasil designa:

63

Todas as atividades mencionadas neste Ajuste Complementar
estarão sujeitas às leis e aos regulamentos em vigor na República
Federativa do Brasil e na República Oriental do Uruguai.

Artigo I
1. O presente Ajuste Complementar tem por objeto a implementação do projeto "Programa de Educação Alimentar e Nutricional - Cozinha Uruguai" (doravante denominado "Projeto"), cuja
finalidade é apoiar a melhoria na qualidade da alimentação da população, traduzido em maior consumo de produtos in natura, melhor
aproveitamento dos alimentos e redução do desperdício.

ISSN 1677-7042
<!ID1290109-0>

Qualquer controvérsia relativa à interpretação do presente
Ajuste Complementar que surja na sua execução será resolvida pelas
Partes, por via diplomática.
Artigo IX
Qualquer uma das Partes Contratantes poderá notificar, a
qualquer momento, por via diplomática, sua decisão de desconstituir
o presente Ajuste Complementar, cabendo às Partes decidir sobre a
continuidade das atividades que estiverem em execução. A denúncia
surtirá efeito três meses após a data da notificação.
Artigo X
Nas questões não previstas no presente Ajuste Complementar, aplicar-se-ão as disposições do Acordo Básico de Cooperação
Científica e Técnica entre o Governo da República Federativa do
Brasil e o Governo da República Oriental do Uruguai.
Feito em Montevidéu, em 30 de maio de 2008, em dois
exemplares originais em português e espanhol, sendo ambos os textos
igualmente autênticos.

TÍTULO II
Da Execução
Artigo 2º
O Governo da República Federativa do Brasil designa:
a) a Agência Brasileira de Cooperação do Ministério das
Relações Exteriores, doravante denominada ABC/MRE, como instituição responsável pela coordenação e acompanhamento das ações
decorrentes do presente Ajuste Complementar; e
b) a Secretaria de Planejamento e Investimentos Estratégicos
do Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão, doravante denominada SPI/MP, como instituição responsável pela execução das
ações decorrentes do presente Ajuste Complementar.
Artigo 3º
A Comissão Econômica para a América Latina e o Caribe,
doravante denominada CEPAL, designa o seu Instituto Latino-americano e do Caribe de Planejamento Econômico e Social, doravante
denominado ILPES, localizado em sua sede em Santiago do Chile,
como responsável pelo aporte técnico prestado na implementação das
ações desenvolvidas no âmbito do presente Ajuste Complementar e
pelo seu cumprimento.
TÍTULO III
Da Operacionalização
Artigo 4º

Pelo Governo da República Federativa do Brasil
Luiz Henrique Pereira da Fonseca
Diretor da ABC

1. Para a operacionalização do presente Ajuste Complementar, serão elaborados Planos de Trabalho anuais, concebidos pela
SPI/MP em estreita articulação com o ILPES/CEPAL, consoante o
objeto do presente Ajuste Complementar.

Pelo Governo da República Oriental do Uruguai
GONZALO FERNÁNDEZ
Ministro de Relações Exteriores

2. Os Planos de Trabalho inscrever-se-ão nos princípios gerais da cooperação técnica e deverão ser encaminhados à
ABC/MRE.

1. Ao Governo da República Federativa do Brasil cabe:
a) designar e enviar técnicos para desenvolver no Uruguai as
atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;

