1

Nº 52, segunda-feira, 17 de março de 2008
l) Diretor Geral da ABC/MRE.

Título II
Do Instrumento de Cooperação Técnica

m) Representante do IICA no Brasil.
Art. 2º. Integram o presente Instrumento de Cooperação Técnica o Ajuste Complementar e o Projeto de Cooperação Técnica.
Parágrafo Primeiro. O Projeto de Cooperação Técnica apresenta objetivos, justificativas, metas a serem atingidas, estratégias
operacionais, cronograma de execução e orçamento necessários à
execução deste Instrumento de Cooperação Técnica.
Título III
Das Instituições Executoras
Art. 3º. O Governo da República Federativa do Brasil designa a SECRETARIA DE RECURSOS HÍDRICOS DO MINISTÉRIO DO MEIO AMBIENTE, doravante denominada SRH/MMA,
órgão da administração DIRETA FEDERAL com sede na cidade de
BRASÍLIA, DISTRITO FEDERAL, como instituição responsável pela execução de ações decorrentes do presente Instrumento de Cooperação Técnica, sempre em coordenação com a Agência Brasileira
de Cooperação, doravante denominada ABC/MRE, do Ministério das
Relações Exteriores, com sede no Anexo I, do Palácio do Itamaraty 8º andar - Brasília - DF.
Art. 4º. O Instituto Interamericano de Cooperação para a
Agricultura, doravante denominado "IICA", organismo internacional
do Sistema Interamericano, com sede em San José, Costa Rica, que
designa sua Representação no Brasil, situada em Brasília/DF, no
SHIS QI-3, Lote "A", Bloco F, como responsável pela execução das
ações técnico-operacionais decorrentes do presente Instrumento de
Cooperação Técnica.
Título IV
Das Obrigações das Partes Contratantes
Art. 5º. Ao Governo Brasileiro caberá:

Parágrafo Único. Os integrantes do Comitê Diretivo poderão
designar formalmente seus representantes legais.
Art. 9º. Ao Comitê Diretivo cabem as seguintes atribuições:
a) Dirimir consensualmente questões decorrentes da execução do Instrumento de Cooperação Técnica que não tenham sido
resolvidas pela Coordenação Executiva;
b) Sugerir e aprovar revisões no Instrumento de Cooperação
Técnica;
c) Aprovar o Relatório Final e o Termo de Encerramento do
Instrumento de Cooperação Técnica nos termos dos artigos 16 e 17,
respectivamente.
Art. 10. A Coordenação Executiva é a instância técnicooperacional do Instrumento de Cooperação Técnica sendo integrada
por:
a) Empregado do Quadro da Instituição Nacional Executora
para atuar como Diretor Nacional do PCT e Ordenador de Despesas,
observado o disposto no artigo 5º, inciso II, alínea "f";
b) Empregado do quadro do IICA para atuar como Coordenador do PCT;
c) Coordenador de Enlace, observado o disposto no parágrafo primeiro do artigo 27.

nica;

d) Compor a Coordenação Executiva nos termos dos artigos

d) Elaborar termos de referência de trabalhos técnicos;

10 e 11;
técnica;
f) Garantir os recursos orçamentários e financeiros previstos
neste Instrumento de Cooperação Técnica e em revisões subseqüentes, proporcionando a infra-estrutura local, as informações e facilidades necessárias à implementação das atividades;
g) Obter, quando pertinente, a "não-objeção" escrita das instituições financeiras internacionais, para os termos de referência e
para as contratações de pessoas físicas e jurídicas;
h) Designar um ou mais integrantes do seu quadro de pessoal
efetivo ou ocupante de cargo em comissão para ordenar as despesas e
gerenciar o PCT;
i) Promover os ajustes necessários ao atendimento de demandas específicas dos órgãos financiadores e diferentes instâncias
governamentais, referentes a formatação de prestação de contas e
outros relatórios administrativos.

e) Elaborar o Plano Operativo Anual - POA, nos termos do
artigo 13;
f) Avaliar e aprovar os relatórios técnicos previstos no artigo
14;
g) Elaborar Relatórios de Progresso e Relatório Final do PCT
nos termos dos artigos 15 e 16, respectivamente;
h) Elaborar o Termo de Encerramento previsto no artigo
17;
i) Revisar e ajustar o Instrumento de Cooperação Técnica, e
apresentá-lo ao Comitê Diretivo para sua aprovação;
j) executar outras atribuições que lhe forem designadas pelo
Comitê Diretivo.
Art. 12. Na operacionalização do Instrumento de Cooperação
Técnica serão elaborados os seguintes documentos:

Art. 6º. Ao IICA caberá:

a) Plano Operativo Anual;

I) Compor o Comitê Diretivo nos termos dos artigos 8º e

b) Relatórios Técnicos;

9º;

Art. 17.O Termo de Encerramento será assinado, após a
aprovação do Relatório Final, pelo Comitê Diretivo.
Título VI
Dos Recursos Orçamentários
Art. 18. O presente Instrumento de Cooperação Técnica envolverá recursos de até R$ 4.140.000,00 (quatro milhões e cento e
quarenta mil reais), a serem alocados pela SRH/MMA, no período de
execução estabelecido no Instrumento de Cooperação Técnica.
Art. 19. Os gastos com a execução das atividades previstas
neste Instrumento de Cooperação Técnica serão financiados com recursos da SRH/MMA, de acordo com as fontes descritas a seguir:
PLANO PLURIANUAL PPA - 2004/2007 destinados à Secretaria de
Recursos Hídricos do Ministério do Meio Ambiente para execução do
"Programa 1080 Combate à Desertificação".

Parágrafo Primeiro. Os recursos financeiros transferidos em
favor do IICA deverão ser creditados em conta corrente do IICA,
previamente indicada, e serão mantidos na mesma moeda do repasse.
Parágrafo Segundo. O IICA não iniciará ações do Instrumento de Cooperação Técnica até o efetivo recebimento dos recursos
financeiros correspondentes.
Parágrafo Terceiro. A SRH/MMA assegurará o cumprimento
de todas as obrigações financeiras assumidas pelo IICA em razão da
execução do PCT.
Parágrafo Quarto. Os rendimentos das aplicações financeiras
dos recursos do projeto serão revertidos em favor do Governo brasileiro, por meio de ações de cooperação técnica mutuamente acordadas entre as Partes mencionadas no Título III - Das Instituições
Executoras, com a interveniência da ABC/MRE.
Título VIII
Da Prestação de Contas
Art. 21. O IICA encarregar-se-á do controle financeiro dos
recursos liberados, mantendo contabilidade especial e obrigando-se a
apresentar, à SRH/MMA, prestações de contas mensais de acordo
com as normas do IICA e na mesma moeda de repasse.
Art. 22. No encerramento do presente Instrumento de Cooperação Técnica, serão observados os seguintes prazos para regularização da situação financeira:
a) Até 60 (sessenta) dias após a data de encerramento do
Instrumento de Cooperação Técnica, para pagamento de despesas
formalizadas dentro da vigência do mesmo;

c) Relatório de Progresso Anual;

j) Compor a Coordenação Executiva nos termos dos artigos
10 e 11;

d) Relatório Final; e

k) Prover suporte institucional necessário à gestão das ações
técnico-operacionais previstas neste Instrumento de Cooperação Técnica.

Art. 16. O Relatório Final será elaborado de acordo com o
roteiro estabelecido pelo IICA e ABC, devendo ser apresentado ao
Comitê Diretivo para aprovação, no prazo máximo de 120 dias após
o encerramento do Instrumento de Cooperação Técnica.

Art. 20. Os recursos financeiros aportados pela SRH/MMA
serão administrados de acordo com as políticas, normas, regulamentos
e procedimentos financeiros do IICA.

c) Proporcionar às instituições, aos especialistas e aos consultores, por meio de métodos adequados, o conhecimento necessário
sobre o Instrumento de Cooperação Técnica, no seu aspecto global e
principalmente naqueles em que deverão atuar;

e) Avaliar a eficiência e eficácia da ação de cooperação

Art. 15. Os Relatórios de Progresso serão elaborados anualmente de acordo com o roteiro estabelecido pelo IICA e ABC.

a) Coordenar a execução do Instrumento de Cooperação Téc-

II) por intermédio da SRH/MMA :
c) Compor o Comitê Diretivo nos termos dos artigos 8º e

Art. 14. Os Relatórios Técnicos serão elaborados pelas instituições, consultores, especialistas e técnicos internacionais e nacionais, de acordo com o previsto em seus respectivos termos de
referência.

Título VII
Da Administração e Execução Financeira

b) Coordenar e supervisionar a equipe técnica e as entidades
contratadas para executar as ações previstas no âmbito do PCT;

9º;

Parágrafo Segundo. Quando o Instrumento de Cooperação
Técnica for aprovado no decorrer do último quadrimestre do ano
fiscal, o POA somente será elaborado para o ano fiscal seguinte,
ainda que sua execução inicie imediatamente.

Art. 11. A Coordenação Executiva terá as seguintes atribuições:

b) Compor o Comitê Diretivo nos termos dos artigos 8º e
9º.

57

n) Representante Instituição Nacional Executora.

I) por intermédio da ABC:
a) Atuar, no âmbito de sua competência, nos termos do
Decreto Presidencial Nº 5.032, de 5 de abril de 2004, que versa sobre
estrutura regimental e quadro demonstrativo dos cargos em comissão
e funções gratificadas do Ministério das Relações Exteriores.

ISSN 1677-7042

b) Até 90 (noventa) dias após a data de encerramento do
Instrumento de Cooperação Técnica, para envio da prestação de contas final para a SRH/MMA;

e) Termo de Encerramento do Instrumento de Cooperação
Técnica.

c) Até 90 (noventa) dias após a data de recebimento da
prestação de contas final, para a aprovação pela SRH/MMA;

Art. 7º. A gestão do Instrumento de Cooperação Técnica
contará com duas instâncias distintas e interligadas: Comitê Diretivo
e Coordenação Executiva.

Art. 13. O Plano Operativo Anual - POA seguirá o ano fiscal
e conterá basicamente os seguintes elementos: (i) objetivos e produtos
específicos a serem obtidos durante o ano; (ii) detalhamento das
atividades a serem desenvolvidas; (iii) recursos humanos e insumos
necessários para a implementação do PCT; (iv) cronograma físico e
orçamentário.

d) Até 30 (trinta) dias após a aprovação da prestação de
contas pela SRH/MMA para a devolução dos saldos financeiros pelo
IICA ou seu reembolso pela SRH/MMA das despesas realizadas à
conta deste instrumento de Cooperação Técnica, se verificada a ausência de recursos financeiros.

Art. 8º. O Comitê Diretivo é a instância máxima do processo
de gestão do Instrumento de Cooperação Técnica, sendo integrado
por:

Parágrafo Primeiro. O POA deverá ser encaminhado, à ABC
e ao IICA, até 30 dias anteriores ao término da vigência do POA
anterior.

Parágrafo Único. Ocorrendo motivo justo ou de força maior,
serão revistos e acordados, pelas Partes Contratantes, os prazos referidos neste artigo.

Título V
Da Gestão e Operacionalização

