66

ISSN 1677-7042

1

a) a Agência Brasileira de Cooperação, do Ministério das
Relações Exteriores (ABC/MRE) como instituição responsável pela
coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes
do presente Ajuste Complementar; e
b) o Olé Brasil Futebol Clube como instituição responsável
pela execução das atividades previstas no Documento do Projeto.
2. O Governo da República do Benin designa o Ministério da
Juventude, dos Esportes e do Lazer do Benin e o Ministério dos
Negócios Estrangeiros, da Integração Africana, da Francofonia e dos
Beninenses no Exterior como instituições responsáveis pela coordenação, execução, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes do presente Ajuste Complementar.
Artigo III
1. Ao Governo da República Federativa do Brasil cabe:
a) coordenar e avaliar a execução do projeto;
b) monitorar a execução das especificações dos serviços a
serem prestados pela instituição executora;
c) articular-se com as Partes envolvidas no processo de implementação das tarefas, quando modificações e ajustes forem necessários e indispensáveis ao bom andamento do trabalho;
d) receber relatórios de progresso da instituição executora,
que descreverá o desempenho de suas atribuições, relatando e especificando a evolução das tarefas em andamento; e
e) coordenar com as partes envolvidas no processo de implementação do Projeto, em caso de modificações serem necessárias
ao bom andamento das atividades.
2. Ao Governo da República do Benin cabe:
a) apoiar a execução do presente Projeto;
b) nomear tutores como representantes legais dos jovens,
responsáveis por zelar pelos atletas e receber os recursos perante uma
instituição financeira e prestar constas dos recursos recebidos; e

1. As Partes poderão tornar públicas para a comunidade
técnica e científica internacional informações sobre os produtos derivados das atividades de cooperação resultantes do presente Ajuste
Complementar, desde que previamente acordado por escrito.
2. Em qualquer situação deverá ser especificado que tanto as
informações como os produtos respectivos proporcionados são resultado dos esforços conjuntos realizados pelas instituições executoras
de cada uma das Partes.

Artigo X
1. Qualquer uma das Partes poderá notificar a outra, a qualquer momento, por via diplomática, de sua decisão de denunciar o
presente Ajuste Complementar. A denúncia surtirá efeito três (3)
meses após o recebimento da notificação. Essa denúncia não afetará,
contudo, as atividades que se encontrem em execução no âmbito do
Projeto, salvo decisão em contrário das Partes.
2. Qualquer controvérsia relativa à interpretação ou execução
do presente Ajuste Complementar será resolvida por negociação direta entre as Partes, por via diplomática.
Artigo XI
Nas questões não previstas no presente Ajuste Complementar, aplicar-se-ão as disposições do Acordo de Cooperação Técnica
entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da
República do Benin, assinado em Brasília, em 11 de agosto de
2005.

2. Os documentos, os relatórios, as prestações de conta e os
resultados das atividades desenvolvidas no contexto do Projeto serão
de propriedade conjunta das Partes. A publicação dos resultados e
documentos será feita mediante consentimento de ambas as Partes,
que serão expressamente mencionadas no corpo da publicação.
Artigo VI
Todas as atividades mencionadas neste Ajuste Complementar
estarão sujeitas às leis e regulamentos em vigor na República Federativa do Brasil e na República do Benin.
Artigo VII
Os assuntos relacionados aos direitos de propriedade intelectual de quaisquer resultados, produtos e publicações provenientes
deste Ajuste Complementar serão utilizados de acordo com leis vigentes em ambos os países.

Artigo II
1. O Governo da República Federativa do Brasil designa:
a) a Agência Brasileira de Cooperação do Ministério das
Relações Exteriores (ABC/MRE) como instituição responsável pela
coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes
do presente Ajuste Complementar; e
b) a Secretaria de Aquicultura e Pesca (SEAP/PR) e a Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária (EMBRAPA) como instituições responsáveis pela execução das atividades decorrentes deste
Ajuste Complementar.
2. O Governo da República do Peru designa:
a) a Agência Peruana de Cooperação Internacional (APCI)
como instituição responsável pela coordenação, acompanhamento e
avaliação das atividades decorrentes do presente Ajuste Complementar; e
b) o Governo Regional Madre de Dios, por meio do Projeto
Especial Madre de Dios, como instituição responsável pela execução
das atividades decorrentes do presente Ajuste Complementar.
Artigo III

Artigo XII
O presente Ajuste Complementar entrará em vigor na data de
sua assinatura, por um ano, sendo renovado automaticamente, até o
cumprimento de seu objeto, salvo manifestação contrária de quaisquer
das Partes.
Feito em Brasília, em 23 de agosto de 2011, em
dois exemplares originais, nos idiomas português e
francês, sendo ambos os textos igualmente autênticos.

1. Ao Governo da República Federativa do Brasil cabe:
a)
designar e enviar especialistas para desenvolver
no Peru as atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;
b)
disponibilizar aos especialistas enviados pela
Parte peruana as instalações e infraestrutura adequadas à execução
das atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;
c) prestar apoio operacional aos especialistas enviados pela
Parte peruana, mediante o fornecimento de todas informações necessárias à execução do Projeto; e

PELO GOVERNO DA REPÚBLICA
FEDERATIVA DO BRASIL

d) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.
2. Ao Governo da República do Peru cabe:

Marco Farani
Diretor da ABC

Artigo IV

1. As instituições executoras mencionadas no Artigo II do
presente Ajuste Complementar elaborarão relatórios sobre os resultados obtidos no Projeto, os quais serão apresentados às instituições
coordenadoras.

2. O Projeto contemplará os objetivos, as atividades e os
resultados a alcançar.

O presente Ajuste Complementar poderá ser modificado ou
emendado, a qualquer momento, por consentimento mútuo das Partes,
por via diplomática.

3. O presente Ajuste Complementar não implica qualquer
compromisso de transferência de recursos financeiros, nem qualquer
outro compromisso gravoso ao patrimônio nacional brasileiro.

Artigo V

1. O presente Ajuste Complementar tem por objeto a implementação do projeto "Fortalecimento de Capacidades para o Melhoramento da Produção Aquícola em Madre de Dios" (doravante
denominado "Projeto"), cuja finalidade é melhorar as técnicas de
reprodução e produção de peixes amazônicos, por meio de atividades
de capacitação técnica.

3. O Projeto será aprovado e firmado pelas instituições coordenadoras e executoras.

Artigo IX

c) acompanhar o desenvolvimento das atividades e manter
contato com o Governo brasileiro, por intermédio da ABC/MRE,
quando qualquer intervenção se fizer necessária.

Para a execução das atividades previstas no Projeto, as Partes
poderão dispor de recursos de instituições públicas e privadas, de
organizações não-governamentais, de organismos internacionais, de
agências de cooperação técnica, de fundos e de programas regionais e
internacionais, que deverão estar previstas em outros instrumentos
que não o presente Ajuste Complementar.

Artigo I

Artigo VIII

Artigo II
1. O Governo da República Federativa do Brasil designa:

Nº 174, sexta-feira, 9 de setembro de 2011

PELO GOVERNO DA REPÚBLICA DO BENIN
Nassirou Bako-Arifari
Ministro dos Negócios Estrangeiros, da Integração Africana
e da Francofonia e dos Beninenses no Exterior
AJUSTE COMPLEMENTAR AO ACORDO BÁSICO DE
COOPERAÇÃO CIENTÍFICA E TÉCNICA ENTRE O
GOVERNO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL E O
GOVERNO DA REPÚBLICA DO PERU PARA
IMPLEMENTAÇÃO DO PROJETO "FORTALECIMENTO DE
CAPACIDADES PARA O MELHORAMENTO DA
PRODUÇÃO AQUÍCOLA EM MADRE DE DIOS"
O Governo da República Federativa do Brasil
e
O Governo da República do Peru
(doravante denominados "Partes"),
Considerando que as relações de cooperação técnica têm sido
fortalecidas ao amparo do Acordo Básico de Cooperação Científica e
Técnica entre o Governo da República Federativa do Brasil e o
Governo da República do Peru, firmado em Brasília, em 8 de outubro
de 1975;
Considerando o desejo comum de promover a cooperação
para o desenvolvimento; e

a)
designar especialistas para desenvolver as atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;
b)
disponibilizar instalações e infraestrutura adequadas à execução das atividades de cooperação técnica previstas no
Projeto;
c)
prestar apoio operacional aos especialistas enviados pelo Governo brasileiro, mediante o fornecimento de todas
informações necessárias à execução do Projeto; e
d)

acompanhar e avaliar o desenvolvimento do

Projeto.
3. O presente Ajuste Complementar não implica qualquer
compromisso de transferência de recursos financeiros tanto do Estado
brasileiro como do Estado peruano ou qualquer outra atividade gravosa ao patrimônio nacional das Partes. Os recursos destinados à
implementação das atividades previstas no presente Ajuste Complementar estão contemplados no Documento de Projeto correspondente.
Artigo IV
Na execução das atividades previstas no Projeto, as Partes
poderão dispor de recursos de instituições públicas e privadas, de
organizações não-governamentais, de organismos internacionais, de
agências de cooperação técnica, de fundos e de programas regionais e
internacionais, que deverão estar previstos em outros instrumentos
que não o presente Ajuste Complementar.
Artigo V

Considerando que a cooperação técnica na área da produção
aquícola reveste-se de especial interesse para as Partes,
Ajustam o seguinte:

Este documento pode ser verificado no endereço eletrônico http://www.in.gov.br/autenticidade.html,
pelo código 00012011090900066

Todas as atividades mencionadas neste Ajuste Complementar
estarão sujeitas às leis e aos regulamentos em vigor na República
Federativa do Brasil e na República do Peru.

Documento assinado digitalmente conforme MP n o 2.200-2 de 24/08/2001, que institui a
Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.

