1

Nº 93, segunda-feira, 19 de maio de 2014
Artigo 2
1. Prorrogação do período de que trata o Artigo 1 poderá ser
concedida pelas autoridades competentes do Estado acreditado mediante solicitação por escrito da Missão diplomática ou da Representação consular do Estado acreditante.

4. Qualquer controvérsia relativa à interpretação deste Acordo será resolvida de forma amigável pelas Partes por via diplomática.
Feito em Brasília, em 26 de abril de 2010, em
dois originais, nos idiomas português e inglês,
sendo ambos os textos igualmente autênticos.

2. No caso de não existir Missão diplomática ou Representação consular de uma das Partes, portadores de passaportes diplomáticos, oficiais ou de serviço poderão consultar o Departamento
Consular do Ministério de Relações Exteriores do Estado acreditado.

PELO GOVERNO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO
BRASIL
ANTONIO PATRIOTA
Ministrodas Relações Exteriores
Interino

Artigo 3
Cidadãos de cada uma das Partes, portadores de passaportes
diplomáticos, oficiais ou de serviço válidos, que sejam membros de
Missão diplomática ou Representação consular acreditados no território da outra Parte, bem como os seus dependentes que com eles
morem e que sejam portadores de passaportes diplomáticos, oficiais
ou de serviço válidos, poderão entrar, sair, transitar e permanecer no
território da outra Parte, sem a necessidade de visto, durante todo o
período da sua missão, desde que tenham cumprido as exigências de
acreditamento da outra Parte em até 30 dias após a chegada no
território da outra Parte.
Artigo 4
Os cidadãos mencionados neste Acordo poderão entrar e sair
do território da outra Parte em todos os pontos de entrada abertos ao
tráfego internacional de passageiros.
Artigo 5
Os cidadãos das Partes deverão, durante a sua permanência
no território da outra Parte, respeitar a legislação vigente.
Artigo 6
Este Acordo não restringe o direito de cada Parte de recusar
a entrada ou abreviar a permanência de cidadãos da outra Parte
considerados indesejáveis.
Artigo 7
Se um cidadão de uma das Partes perder seu passaporte
diplomático, oficial ou de serviço no território da outra Parte:
a) o cidadão deverá informar as autoridades competentes do
país receptor e requerer ação apropriada, e
b) a Missão diplomática ou Repartição consular interessada
deverá emitir novo passaporte diplomático, oficial ou de serviço ou
documento de viagem ao referido cidadão e informar as autoridades
competentes no país receptor.
Artigo 8

PELO GOVERNO DA COMUNIDADE DE DOMINICA
COLIN MCINTYRE
Ministro do Trabalho
PROGRAMA EXECUTIVO ENTRE O GOVERNO DA
REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL E A
ORGANIZAÇÃO DAS NAÇÕES UNIDAS PARA A
ALIMENTAÇÃO E A AGRICULTURA, FUNDAMENTADO
NO ACORDO BÁSICO DE ASSISTÊNCIA TÉCNICA ENTRE
A REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL E A
ORGANIZAÇÃO DAS NAÇÕES UNIDAS, SUAS AGÊNCIAS
ESPECIALIZADAS E A AIEA PARA IMPLEMENTAR O
PROJETO "APOIO AO APRIMORAMENTO E À
CONSOLIDAÇÃO DA POLÍTICA NACIONAL DE
SEGURANÇA ALIMENTAR E NUTRICIONAL".
O Governo da República Federativa do Brasil

A Organização das Nações Unidas para a Alimentação e a
Agricultura
(doravante denominados "Partes Contratantes"),
CONSIDERANDO que as relações de cooperação entre o
Governo da República Federativa do Brasil (doravante denominado
"Governo") e a Organização das Nações Unidas para a Alimentação e
a Agricultura (doravante denominada "FAO") se fundamentam no
Acordo Básico de Assistência Técnica entre a República Federativa
do Brasil e a Organização das Nações Unidas, suas Agências Especializadas e a Agência Internacional de Energia Nuclear, de 29 de
dezembro de 1964;
CONSIDERANDO a importância da cooperação internacional da Organização das Nações Unidas (doravante denominada
"ONU"), por intermédio da FAO, para a consecução do mandato da
ONU, e se reveste de especial interesse para as Partes Contratantes;
CONSIDERANDO que as Resoluções 44/211 e 50/120 da
Assembléia Geral das Nações Unidas deram prioridade para aplicação
da Execução Nacional de Projetos como modalidade privilegiada de
administração de Projetos de cooperação técnica internacional;

2. Caso haja introdução de novos passaportes diplomáticos,
oficiais ou de serviço ou modificação dos existentes, as Partes deverão intercambiar, por via diplomática, espécimes de seus novos
passaportes, acompanhados de informação pormenorizada sobre suas
características e uso, com a antecedência mínima de 30 (trinta) dias
de sua utilização.

CONSIDERANDO que o documento do Projeto objeto do
presente Programa Executivo foi formulado conjuntamente pelo Governo e pela FAO;

Artigo 10
1. Este Acordo será válido por tempo indeterminado e entrará em vigor noventa (90) dias após o recebimento da segunda Nota
diplomática em que as Parte informam-se sobre o cumprimento dos
respectivos requerimentos legais para sua entrada em vigor.
2. Este Acordo poderá ser modificado ou emendado por
consentimento mútuo entre as Partes, por via diplomática. As modificações e emendas entrarão em vigor nos termos do parágrafo 1
deste Artigo.
3. Qualquer uma das Partes poderá denunciar o presente
Acordo, a qualquer tempo, por via diplomática. A denúncia terá efeito
noventa (90) dias após a data de recebimento da notificação.

Artigo 3
Compete à FAO prestar cooperação técnica e assegurar a
qualidade dos resultados do Projeto "Apoio ao Aprimoramento e à
Consolidação da Política Nacional de Segurança Alimentar e Nutricional", por meio de supervisão, acompanhamento e suporte de
serviços técnicos. A FAO designa seu Escritório no Brasil como
instituição responsável pela execução das ações decorrentes do Projeto.
TÍTULO III
DA OPERACIONALIZAÇÃO
Artigo 4
Para a operacionalização do presente Programa Executivo, a
ABC/MRE, o MDS e a FAO desenvolverão, em conjunto, no que lhes
corresponda, as respectivas ações e atividades decorrentes deste Programa Executivo.
Parágrafo Único Sem prejuízo aos privilégios e imunidades
da FAO, as aquisições de bens e serviços custeados com recursos
próprios nacionais, executadas pela Representação da FAO no Brasil,
serão regidas, sempre que possível, pelo Manual de Convergência de
Normas Licitatórias do PNUD, aprovado pelo Tribunal de Contas da
União e, no que couber pela legislação brasileira aplicàvel.
TÍTULO IV
DAS OBRIGAÇÕES DAS PARTES
Artigo 5

CONSIDERANDO que os objetivos do Projeto "Apoio ao
Aprimoramento e à Consolidação da Política Nacional de Segurança
Alimentar e Nutricional" a ser implementado ao amparo do presente
Programa Executivo coincidem com as políticas definidas pelo Governo e pela FAO;

Cada uma das Partes poderá suspender a aplicação total ou
parcial deste Acordo por motivo de segurança, de ordem pública ou
de saúde pública. A adoção de tais medidas, assim como sua revogação, deverá ser comunicada à outra Parte, no prazo mais breve
possível, por via diplomática.

b) o Ministério do Desenvolvimento Social e Combate à
Fome, doravante denominado "MDS", como a instituição responsável
pela coordenação e pela execução das atividades decorrentes do presente Programa Executivo.

e

1. As Partes deverão intercambiar, por via diplomática, espécimes de passaportes diplomáticos, oficiais ou de serviço válidos,
mencionados neste Acordo, no prazo máximo de 30 (trinta) dias após
a data de assinatura deste Acordo.

Artigo 9

77

ISSN 1677-7042

CONSIDERANDO que é conveniente estimular a cooperação entre as Partes Contratantes na área referida,
Ajustam o seguinte:
TÍTULO I
DO OBJETO

I - mediante a ABC/MRE:
a)
acompanhar o desenvolvimento do Projeto mediante análise dos relatórios anuais recebidos da instituição executora
nacional, visitas e reuniões com seus responsáveis, para fins de verificação do cumprimento dos seus objetivos, metas e resultados;
b) orientar o órgão executor quanto aos procedimentos técnicos da cooperação técnica internacional; e
c) colocar à disposição dos órgãos de controle nacionais e da
FAO, os relatórios de progresso recebidos da instituição executora
nacional.
II - mediante o MDS:
a) designar o Diretor Nacional do Projeto;
b)
planejar e implementar o plano de trabalho do
Projeto, dentro do cronograma estabelecido;
c) gerenciar as atividades a serem desenvolvidas;
d) programar e cumprir os compromissos de contrapartida;
e) elaborar os termos de referência para aquisição de bens e
contratação de serviços necessários à implementação das atividades
do Projeto;
f) elaborar os relatórios de progresso a intervalos de 12
meses, a partir do início da execução, e encaminhá-los à ABC/MRE
e à FAO;
g)
observar os procedimentos a serem estabelecidos pela ABC/MRE com vistas a contribuir para o acompanhamento do Projeto;
h)
assegurar que o processo de seleção e contratação de consultoria na modalidade "produto" observe os princípios
da legalidade, impessoalidade, publicidade, razoabilidade, proporcionalidade e eficiência;

Artigo 1
O presente Programa Executivo tem por finalidade a execução do Projeto "Apoio ao Aprimoramento e à Consolidação da
Política Nacional de Segurança Alimentar e Nutricional", doravante
denominado "Projeto".
TÍTULO II
DAS INSTITUIÇÕES PARTICIPANTES
Artigo 2

i) autorizar, juntamente com a FAO, o pagamento dos serviços técnicos de consultoria, após a aceitação do produto ou de suas
etapas, conforme critérios técnicos e qualitativos; e
j) responsabilizar-se pela guarda e conservação dos bens
adquiridos no âmbito do Projeto, bem como pelo estabelecimento e
pela manutenção de controle patrimonial.
Artigo 6

O Governo da República Federativa do Brasil designa:
a) a Agência Brasileira de Cooperação do Ministério das
Relações Exteriores, doravante denominada "ABC/MRE", como instituição responsável pela coordenação, e pelo acompanhamento, em
nível governamental, das atividades decorrentes do presente Programa
Executivo, e

Este documento pode ser verificado no endereço eletrônico http://www.in.gov.br/autenticidade.html,
pelo código 00012014051900132

O Governo será responsável por:

A FAO será responsável por:
a)
apoiar o MDS na execução das atividades técnicas previstas no Projeto;
b)
participar da supervisão, do acompanhamento e
da avaliação dos trabalhos executados no Projeto;

Documento assinado digitalmente conforme MP n o 2.200-2 de 24/08/2001, que institui a
Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.

