1

Nº 226, sexta-feira, 26 de novembro de 2010
3. Este Memorando poderá ser denunciado por qualquer das
Partes, em qualquer momento, por via diplomática.
4. Qualquer controvérsia relativa à interpretação ou à implementação do presente Memorando será dirimida de forma amigável, por meio de negociações diretas entre as Partes.
5. Às questões não previstas neste Memorando aplicar-se-ão
as disposições do Acordo Básico de Cooperação Técnica e Científica
entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da
República da Guiné-Bissau, celebrado em 18 de maio de 1978.
Artigo VI
Este Memorando não implica a transferência de recursos
financeiros entre as Partes, ou qualquer outra atividade onerosa aos
seus patrimônios nacionais.
Feito em Brasília, em 25 de agosto de
2010, em dois originais, no idioma português, sendo
ambos igualmente autênticos.
Pelo Governo da República Federativa do Brasil
Celso Amorim
Ministro das Relações Exteriores
Pelo Governo da República da Guiné-Bissau
Adelino Mano Queta
Ministro dos Negócios Estrangeiros, da Cooperação
Internacional e das Comunidades
PROGRAMA EXECUTIVO RELATIVO AO ACORDO BÁSICO
DE COOPERAÇÃO TÉCNICA E CIENTÍFICA ENTRE O
GOVERNO DA REPÚBLICA DA GUINÉ BISSAU E O
GOVERNO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL PARA
A IMPLEMENTAÇÃO DO PROJETO "FORTALECIMENTO
DA GESTÃO PÚBLICA NA GUINÉ-BISSAU"
O Governo da República da Guiné-Bissau
e
O Governo da República Federativa do Brasil
(doravante denominados "Partes"),
Considerando que as relações de cooperação técnica têm sido
fortalecidas ao amparo do Acordo Básico de Cooperação Técnica e
Científica entre o Governo da República da Guiné-Bissau e o Governo da República Federativa do Brasil, firmado em Brasília, em 18
de maio 1978;
Considerando o desejo comum de promover a cooperação
para o desenvolvimento, baseado no benefício mútuo e na reciprocidade;
Considerando que a cooperação técnica na área de educação
reveste-se de especial interesse para as Partes; e
Considerando a importância da capacitação do quadro de
servidores para o aprimoramento das técnicas de gestão da Administração Pública da Guiné-Bissau,
Ajustam o seguinte:

b) a Escola Nacional de Administração Pública (ENAP),
vinculada ao Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão, como
instituição responsável pela execução das atividades decorrentes deste
Programa Executivo.
2. O Governo da República da Guiné-Bissau designa:
a) a Secretaria de Cooperação Internacional, como instituição
responsável pela coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes do presente Programa Executivo; e
b) O Ministério da Reforma Administrativa, Função Pública
e Trabalho (MRAFPT), como instituição responsável pela execução
das atividades decorrentes do presente Programa Executivo.

Pelo Governo da República da Guiné-Bissau
Artur Silva
Secretário de Estado da Cooperação Internacional
do
Ministério dos Negócios Estrangeiros da Guiné-Bissau
Pelo Governo da República Federativa do Brasil
Marco Farani
Ministro

d) prestar o apoio operacional necessário aos servidores bissau-guineenses na execução do Projeto; e
e) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.
2. Ao Governo da República da Guiné-Bissau cabe:
a) selecionar e designar servidores bissau-guineenses para
participar das atividades de cooperação técnica no âmbito do Projeto
no Brasil;
b) prestar o apoio operacional necessário aos técnicos brasileiros na execução do Projeto;
c) tomar providências para que as ações desenvolvidas pelos
servidores enviados ao Brasil tenham continuidade; e
d) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.
3. O presente Programa Executivo não implica compromisso
de transferência de recursos financeiros das Partes ou qualquer outra
atividade gravosa a seus patrimônios nacionais.
Artigo IV
Na execução das atividades previstas no Projeto, as Partes
poderão dispor de recursos de instituições públicas e privadas, de
organizações não-governamentais, de organismos internacionais, de
agências de cooperação técnica, de fundos e de programas regionais e
internacionais, que deverão estar previstos em outros instrumentos
que não o presente Programa Executivo.
Artigo V

1. As instituições executoras mencionadas no Artigo II elaborarão relatórios sobre os resultados obtidos no Projeto desenvolvido
no âmbito deste Programa Executivo, os quais serão apresentados às
instituições coordenadoras.
2. Os documentos resultantes das atividades desenvolvidas
no contexto do Projeto a que se refere o presente Programa Executivo
serão de propriedade conjunta das Partes. Em caso de publicação dos
referidos documentos, deverão as Partes ser prévia e formalmente
consultadas e citadas no documento objeto de publicação.
Artigo VII
O presente Programa Executivo entrará em vigor na data de
sua assinatura e vigorará por dois (2) anos, sendo renovado automaticamente, até o cumprimento de seu objeto, salvo manifestação
contrária de quaisquer das Partes.

1. O Governo da República Federativa do Brasil designa:

Artigo VIII
Qualquer controvérsia relativa à interpretação do presente
Programa Executivo que surja na sua execução será resolvida pelas
Partes por via diplomática.

Este documento pode ser verificado no endereço eletrônico http://www.in.gov.br/autenticidade.html,
pelo código 00012010112600115

AJUSTE COMPLEMENTAR AO ACORDO BÁSICO DE
COOPERAÇÃO TÉCNICA E CIENTÍFICA ENTRE O
GOVERNO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL E O
GOVERNO DA REPÚBLICA DA GUINÉ-BISSAU PARA
IMPLEMENTAÇÃO DO PROJETO "FORTALECIMENTO E
CAPACITAÇÃO TÉCNICA DAS INSTITUIÇÕES DE SAÚDE
PARA ATENDIMENTO ÀS MULHERES E ADOLESCENTES
VÍTIMAS DE VIOLÊNCIA BASEADA EM GÊNERO E
PROMOÇÃO DE SAÚDE"
O Governo da República Federativa do Brasil
e
O Governo da República da Guiné-Bissau
(doravante denominados "Partes"),
Considerando que as relações de cooperação técnica têm sido
fortalecidas ao amparo do Acordo Básico de Cooperação Técnica e
Científica entre o Governo da República Federativa do Brasil e o
Governo da República da Guiné-Bissau, assinado em Brasília, em 18
de maio 1978;
Considerando o desejo comum de promover a cooperação
para o desenvolvimento, com base no benefício mútuo e na reciprocidade;
Considerando a necessidade de apoiar as ações de cooperação que visam a contribuir com o esforço de recuperação social e
econômica da Guiné-Bissau;
Considerando que a cooperação técnica na área de saúde
pública se reveste de especial interesse para as Partes; e
Considerando a importância da estruturação e modernização
das áreas de saúde, educação e assistência social da Guiné-Bissau,
Ajustam o seguinte:
Artigo I

Artigo VI

2. O Projeto contemplará os objetivos, as atividades, os resultados e o orçamento.

a) a Agência Brasileira de Cooperação do Ministério de Relações Exteriores (ABC/MRE) como instituição responsável pela coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes
do presente Programa Executivo; e

Feito em Bissau, em 13 de agosto de 2008,
em dois originais em português, sendo ambos igualmente autênticos.

c) apoiar a realização de qualificação técnica e pedagógica de
servidores públicos da Guiné-Bissau em treinamento no Brasil;

2. O presente Programa Executivo não gera direitos e obrigações no plano do direito internacional.

Artigo II

Nas questões não previstas no presente Programa Executivo,
aplicar-se-ão as disposições do Acordo Básico de Cooperação Técnica e Científica entre o Governo da República da Guiné-Bissau e o
Governo da República Federativa do Brasil, de 18 de maio de
1978.

b) gerir os recursos transferidos do Governo do Reino da
Noruega para implementação do presente Projeto;

a) promover capacitação pedagógica de servidores para atuar
como facilitadores da aprendizagem na área de Administração Pública;

3. O Projeto será aprovado e firmado pelas instituições coordenadoras e executoras.

Artigo X

a) designar equipe técnica e professores brasileiros para desenvolver as atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;

1. Todas as atividades mencionadas neste Programa Executivo estarão sujeitas às leis e aos regulamentos em vigor no Brasil
e na Guiné-Bissau.

d) capacitar técnicos bissau-guineenses na aplicação de instrumentos de gestão na área de pessoal e no desenvolvimento de
competências no setor público.

Qualquer uma das Partes poderá notificar, a qualquer momento, por via diplomática, sua decisão de desconstituir o presente
Programa Executivo. A denúncia surtirá efeito três meses após a data
da notificação. As Partes decidirão, de comum acordo, sobre a continuidade das atividades que estiverem em execução.

1. Ao Governo da República Federativa do Brasil cabe:

1. O presente Programa Executivo tem por objeto a implementação do projeto "Fortalecimento da Gestão Pública na GuinéBissau" (doravante denominado "Projeto"), cuja finalidade é:

c) capacitar técnicos na utilização de metodologias e instrumentos requeridos para o planejamento e a gestão pública estratégica; e

Artigo IX

Artigo III

Artigo I

b) capacitar servidores do nível de gerentes e técnicos da
Guiné-Bissau para atuar na elaboração e gerenciamento de projetos
em organizações públicas;

115

ISSN 1677-7042

1. O presente Ajuste Complementar tem por objeto a implementação do Projeto "Fortalecimento e Capacitação Técnica das
Instituições de Saúde para Atendimento às Mulheres e Adolescentes
Vítimas de Violência baseada em Gênero e Promoção de Saúde", cuja
finalidade é contribuir para a estruturação e modernização do setor de
saúde, educação e assistência social da República da Guiné-Bissau.
2. O Projeto contemplará os objetivos, as atividades e os
resultados alcançados no âmbito deste Ajuste Complementar.
3. O Projeto será aprovado e firmado pelas instituições coordenadoras e executoras.
Artigo II
1. O Governo da República Federativa do Brasil designa:
a) a Agência Brasileira de Cooperação do Ministério de Relações Exteriores (ABC/MRE) como instituição responsável pela coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes
do presente Ajuste Complementar; e
b) o Ministério da Saúde como instituição responsável pela
execução das ações decorrentes deste Ajuste Complementar.

Documento assinado digitalmente conforme MP n o 2.200-2 de 24/08/2001, que institui a
Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.

