44

ISSN 1677-7042

4. Qualquer controvérsia relativa à interpretação ou à implementação do presente Memorando de Entendimento será resolvida
diretamente pelas Partes, por via diplomática.

1
Artigo III

Artigo X

1. Ao Governo da República Federativa do Brasil cabe:

Feito em Brasília, em 12 de novembro de 2009, em dois
exemplares originais, nos idiomas português e francês, sendo ambos
os textos igualmente autênticos.

a) designar e enviar técnicos para desenvolver na Colômbia
as atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;

PELO GOVERNO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL
Celso Amorim
Ministro das Relações Exteriores

b) receber técnicos colombianos no Brasil para serem capacitados; e
c) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.

PELO GOVERNO DE BURKINA FASO
Bédouma Alain Yoda
Ministro de Estado, Ministro dos Negócios Estrangeiros e da Cooperação Regional
AJUSTE COMPLEMENTAR AO ACORDO BÁSICO DE COOPERAÇÃO TÉCNICA ENTRE O GOVERNO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL E O GOVERNO DA REPÚBLICA DA COLÔMBIA PARA IMPLEMENTAÇÃO DO PROJETO "CAPACITAÇÃO DE TÉCNICOS COLOMBIANOS
NAS ÁREAS DE MONITORAMENTO HIDROLÓGICO, DE
QUALIDADE DE ÁGUA E DE AUTOMATIZAÇÃO DAS REDES HIDROLÓGICAS E INTERCÂMBIO DE EXPERIÊNCIAS E CONHECIMENTOS SOBRE GESTÃO DOS RECUROS HÍDRICOS"
O Governo da República Federativa do Brasil
e
O Governo da República da Colômbia
(doravante denominados "Partes "),
Considerando que suas relações de cooperação têm sido fortalecidas ao amparo do Acordo Básico de Cooperação Técnica entre
o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da República da Colômbia, celebrado em 13 de dezembro de 1972;
Considerando o desejo comum de promover a cooperação
para o desenvolvimento; e
Considerando que a cooperação técnica na área de hidrologia
se reveste de especial interesse para as Partes,

2. Ao Governo da República da Colômbia cabe:
a) designar técnicos para participar das atividades previstas
no Projeto;
b) disponibilizar instalações e infra-estrutura adequadas à
execução das atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;
c) prestar apoio operacional aos técnicos enviados pelo Governo brasileiro, mediante o fornecimento de todas as informações
necessárias à execução do Projeto; e
d) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.
3. O presente Ajuste Complementar não implica qualquer
compromisso de transferência de recursos financeiros de uma Parte à
outra ou qualquer atividade gravosa a seus patrimônios nacionais.
4. As Partes executarão o Projeto de acordo com suas disponibilidades orçamentárias.

Para a execução das atividades previstas no Projeto, as Partes
poderão dispor de recursos de instituições públicas e privadas, de
organismos internacionais, de agências de cooperação técnica, de
fundos e de programas regionais e internacionais, que deverão estar
previstos em outros instrumentos, diferentes do presente Ajuste Complementar.
Artigo V

Artigo I

2. O Projeto contemplará os objetivos, as atividades, os resultados e o orçamento alcançados no âmbito do presente Ajuste
Complementar.
3. O Projeto será aprovado e firmado pelas instituições coordenadoras e executoras.
Artigo II
1. O Governo da República Federativa do Brasil designa:
a) a Agência Brasileira de Cooperação, do Ministério das
Relações Exteriores, (ABC/MRE) como instituição responsável pela
coordenação, acompanhamento e avaliação das ações decorrentes do
presente Ajuste Complementar; e
b) a Agência Nacional de Águas (ANA), como instituição
responsável pela execução das atividades decorrentes deste Ajuste
Complementar.
2. O Governo da República da Colômbia designa:
a) a Direção de Cooperação Internacional, do Ministério de
Relações Exteriores, e a Agência Presidencial para Ação Social e
Cooperação Internacional como instituições responsáveis pela coordenação e acompanhamento das atividades decorrentes do presente
Ajuste Complementar; e
b) o Instituto de Hidrologia, Meteorologia e Estudos Ambientais, do Ministério de Ambiente, Habitação e Desenvolvimento
Territorial (IDEAM/MAVDT) como instituição responsável pela execução e avaliação das atividades decorrentes deste Ajuste Complementar.

Nas questões não previstas no presente Ajuste Complementar, aplicar-se-ão as disposições do Acordo Básico de Cooperação
Técnica entre o Governo da República Federativa do Brasil e o
Governo da República da Colômbia, celebrado em 13 de dezembro de
1972.
Feito em Brasília, em 10 de novembro de 2009, em dois
exemplares originais, em português e espanhol, sendo ambos os textos igualmente válidos.
PELO GOVERNO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL
Marco Farani
Diretor da ABC
PELO GOVERNO DA REPÚBLICA DA COLÔMBIA
Tony Jozame Amar
Embaixador da Colômbia
AJUSTE COMPLEMENTAR AO ACORDO BÁSICO
DE COOPERAÇÃO CIENTÍFICA E TÉCNICA ENTRE O
GOVERNO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL E O
GOVERNO DA REPÚBLICA DA GUATEMALA PARA IMPLEMENTAÇÃO DO PROJETO "CAPACITAÇÃO EM SISTEMAS DE PRODUÇÃO DE FRUTAS TEMPERADAS PARA
GUATEMALA"
O Governo da República Federativa do Brasil
e
O Governo da República da Guatemala
(doravante denominados "Partes"),

Artigo IV

Ajustam o seguinte:

1. O presente Ajuste Complementar visa à implementação do
Projeto "Capacitação de Técnicos Colombianos nas Áreas de Monitoramento Hidrológico, de Qualidade de Água e de Automatização
das Redes Hidrológicas e Intercâmbio de Experiências e Conhecimentos sobre Gestão dos Recursos Hídricos", doravante denominado
"Projeto", cuja finalidade é transferir à Colômbia conhecimentos e
técnicas sobre medições de descargas líquidas e sólidas, bem como de
qualidade de água em grandes rios, a partir da experiência brasileira
no monitoramento dos biomas Amazonas e Pantanal, a fim de desenvolver as bases técnicas para um efetivo monitoramento dos rios
amazônicos.

Nº 3, quarta-feira, 6 de janeiro de 2010

Todas as atividades mencionadas neste Ajuste Complementar
estarão sujeitas às leis e aos regulamentos em vigor na República
Federativa do Brasil e na República da Colômbia.

Considerando que suas relações de cooperação têm sido fortalecidas ao amparo do Acordo Básico de Cooperação Científica e
Técnica entre o Governo da República Federativa do Brasil e o
Governo da República da Guatemala, celebrado em Brasília, em 16
de junho de 1976;
Considerando o desejo recíproco de promover a cooperação
para o desenvolvimento; e
Considerando que a cooperação técnica na área de agricultura se reveste de especial interesse para as Partes,
Ajustam seguinte:
Artigo I

Artigo VI
1. As instituições executoras mencionadas no Artigo II elaborarão relatórios sobre os resultados obtidos no Projeto, os quais
serão apresentados às instituições coordenadoras.
2. Os documentos resultantes das atividades desenvolvidas
no contexto do Projeto serão de propriedade conjunta das Partes. Em
caso de publicação dos referidos documentos, deverão as Partes ser
prévia e formalmente consultadas e mencionadas no documento objeto de publicação.

2. Projeto contemplará os objetivos, as atividades e os resultados desenvolvidos no âmbito do presente Ajuste Complementar.
3. O Projeto será aprovado e firmado pelas instituições coordenadoras e executoras.

Artigo VII
1. O presente Ajuste Complementar entrará em vigor na data
de sua assinatura e terá vigência de 2 (dois) anos, renováveis automaticamente, até o cumprimento de seu objeto, salvo manifestação
contrária de qualquer das Partes.
2. O presente Ajuste Complementar poderá ser modificado
ou emendado a qualquer momento, por consentimento mútuo das
Partes, por via diplomática.
Artigo VIII
Qualquer controvérsia relativa à interpretação ou à execução
do presente Ajuste Complementar será resolvida pelas Partes, por via
diplomática.
Artigo IX
Qualquer uma das Partes poderá notificar a outra, a qualquer
momento, por via diplomática, sua decisão de denunciar o presente
Ajuste Complementar. A denúncia terá efeito três (3) meses depois da
data da respectiva notificação. As Partes decidirão sobre a continuidade das atividades que estiverem em execução.

Este documento pode ser verificado no endereço eletrônico http://www.in.gov.br/autenticidade.html,
pelo código 00012010010600044

1. O presente Ajuste Complementar visa à implementação do
Projeto "Capacitação em Sistemas de Produção de Frutas Temperadas
para Guatemala", doravante denominado "Projeto", cuja finalidade é
melhorar a competitividade da fruticultura de clima temperado, buscando o desenvolvimento rural, a geração de emprego e o crescimento do nível de vida da população da zona rural.

Artigo II
O Governo da República Federativa do Brasil designa:
a) a Agência Brasileira de Cooperação, do Ministério das
Relações Exteriores (ABC/MRE), como instituição responsável pela
coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes
do presente Ajuste Complementar; e
b) a Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária (EMBRAPA) como instituição responsável pela execução das atividades decorrentes do presente Ajuste Complementar.
2. O Governo da República da Guatemala designa:
a) a Secretaria de Planejamento e Programação da Presidência (SEGEPLAN) como instituição responsável pela coordenação
das atividades decorrentes do presente Ajuste Complementar; e
b) o Ministério da Agricultura, Pecuária e Alimentação, por
meio do Projeto Desenvolvimento da Fruticultura e Agroindústria
(PROFRUTA), como instituição responsável pela execução das atividades decorrentes do presente Ajuste Complementar.

Documento assinado digitalmente conforme MP n o 2.200-2 de 24/08/2001, que institui a
Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.

