56

ISSN 1677-7042

<!ID1295583-0>

ATO N o 4.612, DE 6 DE AGOSTO DE 2008

Processo no 53500.012966/2008 - Expede autorização à LANCE COMÉRCIO DE JÓIAS E OBJETOS DE ARTE LTDA, inscrita no
CNPJ sob no 07.910.574/0001-46, para executar, para uso próprio, o
Serviço Limitado Privado, submodalidade Serviço de Rede Privado,
de interesse restrito, em âmbito interior e internacional, por prazo
indeterminado, sem caráter de exclusividade, e tendo como área de
exploração do serviço o território nacional.
JARBAS JOSÉ VALENTE
Superintendente
<!ID1295584-0>

ATO N o 4.614, DE 6 DE AGOSTO DE 2008

Processo no 53500.015716/2008 - Expede autorização à REDE DE COMUNICAÇÃO CIDADE LTDA, inscrita no CNPJ sob no
34.459.933/0006-78, para executar, para uso próprio, o Serviço Limitado Privado, submodalidade Serviço de Rede Privado, de interesse
restrito, em âmbito interior e internacional, por prazo indeterminado,
sem caráter de exclusividade, e tendo como área de exploração do
serviço o território nacional.
JARBAS JOSÉ VALENTE
Superintendente

1

Nº 152, sexta-feira, 8 de agosto de 2008

d) prover capacitações a especialistas da ESITH sobre técnicas têxteis; e

Artigo VIII

e) acompanhar a ESITH na implantação da tecnologia têxtil
para a aplicação de técnicas têxteis.

1. As instituições executoras mencionadas no Artigo II elaborarão relatórios sobre os resultados obtidos no Projeto desenvolvido
no âmbito deste Ajuste Complementar, os quais serão apresentados às
instituições coordenadoras.

2. O Projeto explicitará os objetivos, as atividades, os resultados e o orçamento.
3. O Projeto será aprovado e firmado pelas instituições coordenadoras e executoras.
Artigo II
1. O Governo da República Federativa do Brasil designa:
a) a Agência Brasileira de Cooperação do Ministério de Relações Exteriores (ABC/MRE) como instituição responsável pela coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes
do presente Ajuste Complementar; e
b) o Centro de Tecnologia da Indústria Química e Têxtil
(CETIQT/Rio) como instituição responsável pela execução das atividades decorrentes deste Ajuste Complementar.

2. Os documentos elaborados e resultantes das atividades
desenvolvidas no contexto do Projeto a que se refere o presente
Ajuste Complementar serão de propriedade conjunta das Partes. A
versão oficial dos documentos de trabalho será elaborada no idioma
francês. Em caso de publicação dos referidos documentos, deverão as
Partes ser consultadas e mencionadas no documento objeto de publicação.
Artigo IX
O presente Ajuste Complementar entrará em vigor na data de
sua assinatura e vigorará por dois (2) anos, sendo renovado automaticamente até o cumprimento de seu objeto, salvo decisão contrária das Partes.
Artigo X

<!ID1295585-0>

ATO N o 4.616, DE 6 DE AGOSTO DE 2008

Processo no 53830.000016/1998 - Declara extinta, por renúncia, a partir de 29 de julho de 2008, a autorização para explorar o
Serviço Limitado Privado conferida por meio do Ato no 888, de 10 de
setembro de 1998, à EVONIK DEGUSSA BRASIL LTDA, atual
denominação de DEGUSSA S/A, inscrita no CNPJ/MF sob o no
62.695.036/0001-94. A renúncia não desonera a empresa de suas
obrigações com terceiros, inclusive as firmadas com a Anatel.
JARBAS JOSÉ VALENTE
Superintendente

2. O Governo do Reino do Marrocos designa:
a) o Ministério dos Negócios Estrangeiros e da Cooperação
como instituição responsável pela coordenação, acompanhamento e
avaliação das atividades decorrentes do presente Ajuste Complementar;
b) a Escola Superior das Indústrias Têxtil e do Vestuário
(ESITH/Casablanca) como instituição responsável pela execução das
atividades decorrentes deste Ajuste Complementar.

Ministério das Relações Exteriores
SECRETARIA-GERAL DAS RELAÇÕES
EXTERIORES
SUBSECRETARIA-GERAL DAS COMUNIDADES
BRASILEIRAS NO EXTERIOR
DEPARTAMENTO DE ESTRANGEIROS
DIVISÃO DE ATOS INTERNACIONAIS

2. O presente Ajuste Complementar poderá ser emendado,
por consentimento mútuo, mediante troca de Notas diplomáticas entre
as Partes.
Artigo XI

Artigo III
1. Ao Governo da República Federativa do Brasil cabe:

.

1. Qualquer controvérsia relativa à interpretação do presente
Ajuste Complementar que porventura surja na sua execução será
resolvida pelas Partes, por via diplomática.

a) designar e enviar técnicos brasileiros ao Marrocos para
acompanhar seus homólogos marroquinos no desenvolvimento das
áreas de cooperação técnica identificadas no âmbito do Projeto;
b) receber, no Brasil, técnicos marroquinos para serem capacitados pelo Centro de Tecnologia da Indústria Química e Têxtil
(CETIQT);
c) prestar o apoio necessário aos técnicos marroquinos na
execução do Projeto; e

Qualquer uma das Partes poderá notificar, a qualquer momento, a sua decisão de descontinuar o presente Ajuste Complementar por via diplomática. A denúncia surtirá efeito três (3) meses
após a recepção da notificação e não afetará as atividades em curso.
Artigo XII
Nas questões não previstas no presente Ajuste Complementar, aplicar-se-ão as disposições pertinentes do Acordo de Cooperação
Científica, Técnica e Tecnológica entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo do Reino do Marrocos.

<!ID1293173-0>

AJUSTE COMPLEMENTAR AO ACORDO DE COOPERAÇÃO
CIENTÍFICA, TÉCNICA E TECNOLÓGICA ENTRE O
GOVERNO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL E
O GOVERNO DO REINO DO MARROCOS PARA A
IMPLEMENTAÇÃO DO PROJETO "PARCERIA NAS ÁREAS
TÊXTIL E DO VESTUÁRIO ENTRE A ESCOLA SUPERIOR DAS
INDÚSTRIAS TÊXTIL E DO VESTUÁRIO (ESITH/CASABLANCA) E O CENTRO DE TECNOLOGIA DA INDÚSTRIA QUÍMICA
E TÊXTIL (CETIQT/RIO)"
O Governo da República Federativa do Brasil
e

d) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.
2. Ao Governo do Reino do Marrocos cabe:
a) designar técnicos marroquinos para participar das atividades de cooperação técnica no âmbito do Projeto no Brasil e no
Marrocos;

Feito em Rabat, em 25 de junho de 2008, em dois exemplares originais, em português, árabe e francês, sendo os três textos
autênticos. Em caso de divergência de interpretação entre os textos
deste Ajuste Complementar, prevalecerá a versão francesa.
Pelo Governo da República Federativa do Brasil
CELSO AMORIM
Ministro das Relações Exteriores

b) disponibilizar instalações adequadas e os recursos materiais para a execução das atividades de cooperação técnica previstas
no Projeto no Marrocos;

Pelo Governo do Reino do Marrocos
TAÏB FASSI FIHRI
Ministro dos Negócios Estrangeiros e da Cooperação

c) prestar apoio necessário aos técnicos brasileiros na execução do Projeto; e

O Governo do Reino do Marrocos
(doravante denominados "Partes"),
Considerando que as relações de cooperação técnica têm sido
fortalecidas e amparadas no Acordo de Cooperação Científica, Técnica e Tecnológica entre o Governo da República Federativa do Brasil
e o Governo do Reino do Marrocos, firmado em Fez;
Considerando o interesse em promover a cooperação técnica
entre os dois países; e
Considerando que a cooperação técnica na área de formação
profissional nos setores têxtil e do vestuário se reveste de especial
interesse para as Partes,
Ajustam o seguinte:

<!ID1293174-0>

d) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.
Artigo IV
Na execução das atividades previstas no Projeto, objeto do
presente Ajuste Complementar, as Partes poderão dispor de recursos
de instituições públicas e privadas, de organizações não-governamentais, de organismos internacionais, de agências de cooperação
técnica, de fundos de programas regionais e internacionais.
Artigo V
Todas as atividades previstas no âmbito do presente Ajuste
Complementar estarão sujeitas às leis e aos regulamentos em vigor no
Brasil e no Marrocos.

Artigo I

Artigo VI

1. O presente Ajuste Complementar tem por objeto a implementação do Projeto "Parceria nas Áreas Têxtil e do Vestuário
entre a Escola Superior das Indústrias Têxtil e do Vestuário (ESITH/Casablanca) e o Centro de Tecnologia da Indústria Química e
Têxtil (CETIQT/Rio)" (doravante denominado "Projeto"), cuja finalidade é:

Os direitos de propriedade obtidos a partir dos resultados,
produtos e publicações provenientes deste Ajuste Complementar estarão sujeitos às leis e aos regulamentos vigentes em ambos os países.

a) organizar seminário tecnológico no Brasil a fim de familiarizar especialistas marroquinos da ESITH com as tecnologias
desenvolvidas pelo CETIQT/Rio, em diversos temas;

1. As Partes poderão tornar públicas para a comunidade
técnica e científica internacional informações sobre as patentes e os
produtos derivados das atividades de cooperação resultantes do presente Ajuste Complementar, desde que previamente acordado por
escrito.

b) formar especialistas marroquinos nas áreas de design de
moda, tecelagem, fiação, acabamento, tintura, colorimetria, química
têxtil, gestão de produção e formação à distância;
c) apoiar a ESITH na implantação de uma estrutura de pesquisa e desenvolvimento;

PROTOCOLO DE COOPERAÇÃO ENTRE O GOVERNO DA
REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL E O GOVERNO DO
REINO DO MARROCOS NOS CAMPOS DO
MEIO AMBIENTE E DE GESTÃO DA ÁGUA
O Governo da República Federativa do Brasil
e
O Governo do Reino do Marrocos
(doravante denominados as "Partes"),
Considerando o Acordo entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo do Reino do Marrocos sobre Cooperação Científica, Técnica e Tecnológica, firmado em Fez;
Reafirmando os princípios da Declaração do Rio, de junho
de 1992, e as conclusões da Cúpula Mundial de Joanesburgo, em
particular seu Plano de Implementação e o desenvolvimento de parcerias, assim como os Objetivos do Milênio para o Desenvolvimento;

Artigo VII

2. Em qualquer situação, as Partes deverão especificar que
tanto as informações como os produtos originados a partir dos resultados do Projeto são provenientes dos esforços conjuntos realizados pelas instituições executoras.

Conscientes da importância da proteção e da melhoria da
gestão do meio ambiente e dos recursos hídricos para o bem estar das
gerações presentes e futuras;
Convencidos de que a poluição do meio ambiente reveste-se
de um caráter transfronteiriço e que a luta contra a poluição será mais
eficaz por meio da cooperação internacional estreita;
Tendo em conta a necessidade de implementar políticas de
desenvolvimento sustentável;

