1

Nº 102, segunda-feira, 28 de maio de 2012
3. Conforme os termos deste Memorando de Entendimento,
cada uma das Partes poderá divulgar, informações em confiança,
quando necessário, a qualquer governo, tribunal, autoridade regulatória, órgão de patentes, ou autoridade de propriedade intelectual,
desde que a Parte concernida notifique imediatamente a outra Parte,
por escrito, sobre tal obrigação.
Artigo 7
Propriedade dos resultados
1. Os resultados, quer patenteáveis ou não, a seguir referidos
como "Resultados", que venham a ser obtidos conforme o presente
Memorando de Entendimento, são de propriedade conjunta das Partes, aqui designadas como "Co-proprietários", em base proporcional
às respectivas contribuições, sejam elas de cunho intelectual, material,
ou financeiro.
2. Cada Co-proprietário deterá a propriedade do conhecimento adquirido por ele fora desta colaboração. Cada Co-proprietário
terá o direito de usar, gratuitamente, e a seu pedido, os Resultados da
outra Parte para o único propósito de sua pesquisa e para a pesquisa
colaborativa com terceiros, excluído todo e qualquer uso, direto e / ou
indireto, para fins comerciais.
Artigo 8
Direitos de propriedade intelectual
1. Os pedidos de patente deverão ser apresentados, a qualquer jurisdição do mundo, em conjunto, em nome dos Co-proprietários; o nome do inventor deverá ser mencionado. As despesas relativas à apresentação do pedido, procedimento de emissão, manutenção e efetivação de patentes, devem ser compartilhadas igualmente
entre os Co-proprietários. Os direitos de propriedade intelectual resultantes das atividades de cooperação serão regulados de acordo com
as leis de patentes internacionais para cada uma das Partes.
2. Com relação a qualquer invenção feita ou concebida no
curso da execução da cooperação, as Partes acordam que a propriedade, o título e os direitos de patentes, bem como outros direitos
decorrentes, serão de propriedade conjunta das Partes, e dos respectivos empregados das Partes.
3. Todos os detalhes, inclusive participação dos donos na
propriedade conjunta, deverão ser resolvidos amigavelmente por consulta ou negociação entre as Partes em cada caso específico de formação de joint venture, de acordo com o artigo 7.

Artigo 11
Resolução de disputas

b) o Ministério do Desenvolvimento Agrário (MDA), como
instituição responsável pela execução das atividades decorrentes do
presente Ajuste Complementar.

1. As Partes concordam que, no futuro, se qualquer dos
termos aqui acordados for objeto de questionamento, dúvida de interpretação, ou se as Partes identificarem outras questões não previstas neste Memorando de Entendimento, as Partes entrarão em
negociações de boa fé para resolver tais questões, e a solução será
incorporada ao texto deste Memorando de Entendimento, como
emendas escritas.
2. As Partes acordam que quaisquer disputas decorrentes ou
referentes a este Memorando de Entendimento estarão sujeitas a consultas e negociações entre as partes.
3. Este Memorando de Entendimento não afetará as atividades de cooperação que estiverem em curso no âmbito de outros
acordos entre as Partes no domínio da Biotecnologia.
Em testemunho do qual, os signatários devidamente autorizados das Partes assinaram o presente Memorando de Entendimento
sobre cooperação em Biotecnologia em Nova Delhi, em 30 de março
de 2012, em dois originais, em português, inglês e hindi, sendo todos
os textos igualmente autênticos. No caso de divergência de interpretação, a versão em inglês prevalecerá.
PELO GOVERNO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO
BRASIL
Marco Antonio Raupp
Ministro da Ciência Tecnologia e Inovação
PELO GOVERNO DA REPÚBLICA DA ÍNDIA
Shri Vilasrao Dagadojirao
Ministro da Ciência Tecnologia
AJUSTE COMPLEMENTAR AO ACORDO DE
COOPERAÇÃO CIENTÍFICA, TÉCNICA E TECNOLÓGICA
ENTRE O GOVERNO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO
BRASIL E O GOVERNO DA REPÚBLICA DE CUBA PARA
IMPLEMENTAÇÃO DO PROJETO "CAPACITAÇÃO E
TRANSFERÊNCIA DE METODOLOGIAS E TECNOLOGIAS
PARA O 'PROGRAMA MAIS ALIMENTOS PARA CUBA' "

4. Qualquer processo, em particular, relativo à violação, ou
com a finalidade de reivindicar a posse de uma patente, deverá ser
interposto pelos Co-proprietários, representados pela instituição responsável quando for o caso.

e

5. As contribuições dos respectivos Co-proprietários para as
despesas decorrentes ao processo deverão ser compartilhadas com
base nas contribuições feitas por cada Co-proprietário.

O Governo da República de Cuba
(doravante denominados "Partes"),

O Governo da República Federativa do Brasil

6. Se apenas um dos Co-proprietários decidir mover uma
ação judicial envolvendo trabalhos conjuntos no âmbito deste Memorando de Entendimento, poderá fazê-lo por iniciativa própria e
exclusivamente em seu nome. Ele deverá pagar as despesas relacionadas e receber as compensações que venham a ser concedidas.

Considerando que suas relações de cooperação têm sido fortalecidas ao amparo do Acordo Básico de Cooperação Científica,
Técnica e Tecnológica entre o Governo da República Federativa do
Brasil e o Governo da República de Cuba, assinado em Havana, em
18 de março de 1987;

7. No caso de uma terceira parte instituir processos legais
relativos à pesquisa conjunta, ambas as partes deverão cooperar na
defesa de seu caso.

Considerando o desejo comum de promover a cooperação
para o desenvolvimento; e

Artigo 9
Ajustes financeiros
1. As atividades de cooperação no âmbito deste Memorando
de Entedimento estarão sujeitas à disponibilidade de fundos e de
pessoal. Os termos de financiamento devem ser acordados por escrito
entre as Partes antes do início das atividades.
2. A designação de cientistas e técnicos a duração dos trabalhos e as condições aplicáveis serão fixadas pelas Partes.
3. As despesas de viagens internacionais deverão, em princípio, ficar a cargo da Parte de origem e todas as despesas locais,
incluindo acomodação adequada, ajuda de custo e viagens internas,
deverão em princípio, ficar a cargo da Parte de destino.
Artigo 10
Entrada em vigor
1. Este Memorando de Entendimento entrará em vigor após
a sua assinatura por ambas as Partes e permanecerá em vigor por um
período de cinco (5) anos, com possibilidade de prorrogação por mais
cinco anos, por acordo escrito das Partes, salvo se rescindido antecipadamente por qualquer das Partes, mediante aviso prévio pelo
menos cento e oitenta (180) dias à outra Parte.
2. A denúncia do presente Memorando de Entendimento não
afetará a validade ou a vigência de quaisquer disposições de execução
que nos termos do presente Memorando de Entendimento tenham
sido iniciadas antes da denúncia.
3. Este Memorando de Entendimento poderá ser modificado
ou emendado por consentimento mútuo e por acordo escrito das
Partes encaminhado pela via diplomática.

Considerando que a cooperação técnica na área de desenvolvimento agrário se reveste de especial interesse para as Partes,
Ajustam o seguinte:
Artigo I
1. O presente Ajuste Complementar visa à implementação do
Projeto "Capacitação e Transferência de Metodologias e Tecnologias
para o 'Programa Mais Alimentos para Cuba'", doravante denominado
"Projeto", cuja finalidade é transferir para o Governo cubano conhecimentos sobre desenvolvimento agrícola, por meio de capacitação técnica, com vistas à obtenção de rendimentos crescentes nas
produções de arroz, grãos, carne e leite das cooperativas campesinas
de Cuba.
2. O Projeto especificará os objetivos, as atividades e o
orçamento para a execução no âmbito do presente Ajuste Complementar.
3. O Projeto será aprovado e firmado pelas respectivas instituições coordenadoras e executoras.
Artigo II
1. O Governo da República Federativa do Brasil designa:
a) a Agência Brasileira de Cooperação, do Ministério de
Relações Exteriores, (ABC/MRE) como instituição responsável pela
coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes
do presente Ajuste Complementar; e

Este documento pode ser verificado no endereço eletrônico http://www.in.gov.br/autenticidade.html,
pelo código 00012012052800097

97

ISSN 1677-7042

2. O Governo da República de Cuba designa:
a) o Ministério de Comércio Exterior e Investimento Estrangeiro (MINCEX) como instituição responsável pela coordenação,
acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes do presente
Ajuste Complementar; e
b) o Ministério da Agricultura (MINAG), como instituição
responsável pela execução das atividades decorrentes do presente
Ajuste Complementar.
Artigo III
1. Ao Governo da República Federativa do Brasil cabe:
a) designar e enviar técnicos para desenvolver em Cuba as
atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;
b) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto;
c) prestar o apoio necessário à realização das atividades
previstas no projeto.
2. Ao Governo da República de Cuba cabe:
a) designar técnicos para participar das atividades previstas
no Projeto;
b) disponibilizar instalações e infraestrutura adequadas à execução das atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;
c) prestar apoio operacional aos técnicos enviados pelo Governo brasileiro, mediante o fornecimento de todas as informações
necessárias à execução do Projeto; e
d) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.
3. O presente Ajuste Complementar não implica qualquer
compromisso de transferência de recursos financeiros de uma Parte à
outra ou qualquer compromisso gravoso a seus patrimônios nacionais.
4. As Partes executarão o Projeto conforme sua disponibilidade orçamentária.
Artigo IV
Para a execução das atividades previstas no Projeto, as Partes
poderão dispor de recursos de instituições públicas e privadas, de
organismos internacionais, de agências de cooperação técnica, de
fundos e de programas regionais e internacionais, que deverão estar
previstos em outros instrumentos, diferentes do presente Ajuste Complementar.
Artigo V
Todas as atividades mencionadas neste Ajuste Complementar
estarão sujeitas às leis e aos regulamentos em vigor na República
Federativa do Brasil e na República de Cuba.
Artigo VI
1. As instituições executoras mencionadas no Artigo II elaborarão relatórios sobre os resultados obtidos no Projeto, os quais
serão apresentados às instituições coordenadoras.
2. Os documentos resultantes das atividades desenvolvidas
no contexto do Projeto serão de propriedade conjunta das Partes. Em
caso de publicação dos referidos documentos, deverão as Partes ser
prévia e formalmente consultadas e mencionadas no documento objeto de publicação.
Artigo VII
1. O presente Ajuste Complementar entrará em vigor na data
de sua assinatura e terá vigência de 2 (dois) anos, renováveis automaticamente, até o cumprimento de seu objeto, exceto se as Partes
acordarem o contrário.
2. O presente Ajuste Complementar poderá ser modificado
ou emendado a qualquer momento, por consentimento mútuo das
Partes, por via diplomática.
Artigo VIII
Qualquer controvérsia relativa à interpretação ou execução
do presente Ajuste será resolvida pelas Partes, por via diplomática.
Artigo IX
Qualquer uma das Partes poderá notificar à outra, a qualquer
momento, por via diplomática, sua decisão de denunciar o presente
Ajuste Complementar. A denúncia terá efeito três (3) meses depois da
data da respectiva notificação. As Partes decidirão sobre a continuidade das atividades que estiverem em execução.

Documento assinado digitalmente conforme MP n o 2.200-2 de 24/08/2001, que institui a
Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.

