1

Nº 250, segunda-feira, 31 de dezembro de 2007

ISSN 1677-7042

85

<!ID818541-0>

Artigo XI
Qualquer uma das Partes Contratantes poderá notificar, a qualquer momento, por via diplomática, sua decisão de
denunciar o presente Ajuste Complementar. A denúncia somente surtirá efeito três (3) meses após o recebimento da respectiva notificação, cabendo às Partes Contratantes decidir sobre a continuidade
das atividades que estiverem em execução.
Feito em Caracas, em 13 de dezembro de 2007, em
dois exemplares originais, em português e espanhol, sendo ambos os
textos igualmente autênticos.
Pelo Governo da República Federativa do Brasil
SAMUEL PINHEIRO GUIMARÃES
Ministro de Estado das Relações Exteriores
Interino
Pelo Governo da República Bolivariana da Venezuela
ELIAS JAUA MILANO
Ministro do Poder Popular para Agricultura e Terras

b) receber técnicos bolivianos no Brasil para serem
capacitados pelo MDS; e
c) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.
2. Ao Governo da República da Bolívia cabe:

O Governo da República Federativa do Brasil
e
O Governo da República da Bolívia
(doravante denominados "Partes Contratantes"),
Considerando que as relações de cooperação técnica
têm sido fortalecidas e amparadas pelo Acordo Básico de Cooperação
Técnica, Científica e Tecnológica entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da República da Bolívia, firmado em
17 de dezembro de 1996;
Considerando o desejo comum de promover a cooperação para o desenvolvimento;
Considerando que a cooperação técnica na área do
desenvolvimento social reveste-se de especial interesse para as Partes
Contratantes,
Ajustam o seguinte:
Artigo I
1. O presente Ajuste Complementar tem por objeto
a implementação do projeto "Apoio ao Programa Multisetorial Desnutrição Zero" (doravante denominado "Projeto"), cuja finalidade é
apoiar o fortalecimento do Programa Multisetorial Desnutrição Zero.
2. O Projeto contemplará os objetivos, as atividades
e os resultados.
3. O Projeto será aprovado e firmado pelas instituições coordenadoras e executoras.
Artigo II
1. O Governo da República Federativa do Brasil
designa:
a) a Agência Brasileira de Cooperação do Ministério
das Relações Exteriores (ABC/MRE) como instituição responsável
pela coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes do presente Ajuste Complementar, e
b) o Ministério do Desenvolvimento Social e Combate à Fome (MDS) como instituição responsável pela execução das
atividades decorrentes deste Ajuste Complementar.
2. O Governo da República da Bolívia designa:

O Governo da República Bolivariana da Venezuela
(doravante denominados "Partes Contratantes"),

c) prestar apoio operacional aos técnicos enviados
pelo Governo brasileiro, mediante o fornecimento de todas informações necessárias à execução do Projeto; e

Considerando que suas relações de cooperação têm sido fortalecidas e amparadas pelo Convênio Básico de Cooperação Técnica
entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da
República da Venezuela, celebrado em 20 de fevereiro de 1973;

d) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.

Ajustam o seguinte:
Artigo I

Artigo IV
Na execução das atividades previstas no Projeto, as
Partes Contratantes poderão dispor de recursos de instituições públicas e privadas, de organismos internacionais, de organizações nãogovernamentais, de agências de cooperação técnica, de fundos e de
programas regionais e internacionais, que deverão estar previstos em
outros instrumentos legais.
Artigo V
Todas as atividades mencionadas neste Ajuste Complementar estarão sujeitas às leis e aos regulamentos em vigor no
Brasil e na Bolívia.

1. O presente Ajuste Complementar visa à implementação do
Projeto "Fortalecimento da Vigilância e Controle dos Resíduos e
Contaminantes nos Alimentos da Venezuela", doravante denominado
"Projeto", cuja finalidade é atualizar e ampliar os conhecimentos
sobre sistemas de vigilância, controle e análise de resíduos contaminantes em alimentos.
2. O Projeto contemplará os objetivos, as atividades e os
resultados a alcançar.
3. O Projeto será aprovado e firmado pelas instituições coordenadoras e executoras.
Artigo II

Artigo VI

1. O Governo da República Federativa do Brasil designa:

1. As instituições executoras mencionadas no Artigo
II elaborarão relatórios sobre os resultados obtidos no Projeto desenvolvido no âmbito deste Ajuste Complementar, os quais serão
apresentados às instituições coordenadoras.

a) a Agência Brasileira de Cooperação do Ministério das
Relações Exteriores (ABC/MRE) como instituição responsável pela
coordenação, acompanhamento e avaliação das ações decorrentes do
presente Ajuste Complementar; e

2. Os documentos resultantes das atividades desenvolvidas no contexto do Projeto a que se refere o presente Ajuste
Complementar serão de propriedade conjunta das Partes Contratantes.
Em caso de publicação dos referidos documentos, deverão as Partes
Contratantes ser consultadas e mencionadas no documento objeto de
publicação.

b) o Ministério da Saúde e a Agência Nacional de Vigilância
Sanitária (ANVISA) como instituição responsável pela execução das
atividades decorrentes deste Ajuste Complementar.

Artigo VII
O presente Ajuste Complementar entrará em vigor
na data de sua assinatura e vigorará por dois (2) anos, sendo renovado
automaticamente até o cumprimento de seu objeto, salvo manifestação contrária de quaisquer das Partes Contratantes.
Artigo VIII

2. O Governo da República Bolivariana da Venezuela designa:
a) o Ministério do Poder Popular para Relações Exteriores
como instituição responsável pela coordenação, acompanhamento e
avaliação das ações decorrentes do presente Ajuste Complementar;
e
b) o Ministério do Poder Popular para a Saúde como instituição responsável pela execução das atividades decorrentes deste
Ajuste Complementar.
Artigo III

Qualquer controvérsia relativa à interpretação do
presente Ajuste Complementar que surja na sua execução será resolvida pelas Partes Contratantes, por via diplomática.

1. Ao Governo da República Federativa do Brasil cabe:
a) designar os técnicos que participarão do Projeto;

Artigo IX
Qualquer uma das Partes Contratantes poderá notificar, a qualquer momento, por via diplomática, sua decisão de
desconstituir o presente Ajuste Complementar, cabendo às Partes
Contratantes decidir sobre a continuidade das atividades que estiverem em execução. A denúncia surtirá efeito três meses após a data
da respectiva notificação.
Artigo X

b) o Conselho Nacional de Alimentação e Nutrição
(CONAN) como instituição responsável pela execução das atividades
decorrentes deste Ajuste Complementar.

Feito em La Paz, em 17 de dezembro de 2007, em
dois exemplares originais em português e espanhol, sendo ambos os
textos igualmente válidos.
Pelo Governo da República Federativa do Brasil:
CELSO AMORIM
Ministro das Relações Exteriores

cabe:
a) designar e enviar técnicos para desenvolver na
Bolívia as atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;

Considerando que a cooperação técnica na área da saúde, por
meio da capacitação e atualização técnica de especialistas, reveste-se
de especial interesse para as Partes Contratantes,

3. O presente Ajuste não implica qualquer compromisso de transferência de recursos financeiros do Estado brasileiro
ou qualquer outra atividade gravosa ao patrimônio nacional.

Nas questões não previstas no presente Ajuste Complementar, aplicar-se-ão as disposições do Acordo Básico de Cooperação Técnica, Científica e Tecnológica entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da República da Bolívia.

1. Ao Governo da República Federativa do Brasil

e

b) disponibilizar instalações e infra-estrutura adequadas à execução das atividades de cooperação técnica previstas no
Projeto;

a) o Vice-Ministério de Investimento Público e Financiamento Externo como instituição responsável pela coordenação,
acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes do presente
Ajuste Complementar; e

Artigo III

O Governo da República Federativa do Brasil

a) designar técnicos bolivianos para participar das
atividades previstas no Projeto;

<!ID818446-0>

AJUSTE COMPLEMENTAR AO ACORDO BÁSICO DE
COOPERAÇÃO TÉCNICA, CIENTÍFICA E TECNOLÓGICA
ENTRE O GOVERNO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO
BRASIL E O GOVERNO DA REPÚBLICA DA BOLÍVIA
PARA IMPLEMENTAÇÃO DO PROJETO "APOIO AO
PROGRAMA MULTISETORIAL DESNUTRIÇÃO ZERO"

AJUSTE COMPLEMENTAR AO CONVÊNIO BÁSICO DE
COOPERAÇÃO TÉCNICA, PARA IMPLEMENTAÇÃO DO
PROJETO "FORTALECIMENTO DA VIGILÂNCIA E
CONTROLE DOS RESÍDUOS E CONTAMINANTES NOS
ALIMENTOS DA VENEZUELA", ENTRE O GOVERNO DA
REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL E O GOVERNO DA
REPÚBLICA BOLIVARIANA DA VENEZUELA

Pelo Governo da República da Bolívia:
DAVID CHOQUEHUANCA
Ministro de Relações Exteriores e Cultos

b) apoiar os especialistas enviados pelo Governo venezuelano, colocando à disposição instalações e infra-estrutura adequadas
para a execução das atividades de cooperação técnica previstas no
Projeto; e
c) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.
O presente Ajuste Complementar não implica qualquer compromisso de transferência de novos recursos financeiros do Estado
brasileiro ou qualquer outra atividade gravosa ao patrimônio nacional,
não previstos no Programa BRA 04/044, celebrado entre a República
Federativa do Brasil e o Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento.
2. Cabe ao Governo da República Bolivariana da Venezuela:
a) designar os técnicos que participarão do Projeto;
b) apoiar os especialistas enviados pelo Governo brasileiro,
colocando à disposição instalações e infra-estrutura adequadas para a
execução das atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;
c) zelar pela continuidade e pela sustentabilidade das ações
desenvolvidas pelos técnicos enviados pelo Governo brasileiro; e
d) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.

