64

ISSN 1677-7042

a) verificar a viabilidade para implantação de uma fábrica de
anti-retrovirais e outros medicamentos em Moçambique; e
b) propor estudos complementares e opções alternativas, caso necessário.
Das Autoridades Competentes
Artigo II
1. O Governo da República Federativa do Brasil designa:
a) a Agência Brasileira de Cooperação, do Ministério de
Relações Exteriores (ABC/MRE), como instituição responsável pela
coordenação e acompanhamento das atividades decorrentes do presente Ajuste Complementar,
b) O Ministério da Saúde, como instituição responsável pela
execução e avaliação das atividades decorrentes deste Ajuste Complementar.
2. O Governo da República de Moçambique designa:
a) O Ministério da Saúde, como instituição responsável pela
coordenação, execução, acompanhamento e avaliação das atividades
decorrentes deste Ajuste Complementar.
Das Obrigações
Artigo III
1. Ao Governo da República Federativa do Brasil cabe:
a) desenvolver o Projeto objeto do presente Ajuste;
b) selecionar e enviar profissionais brasileiros para desenvolver o Projeto;
c) levantar dados técnicos e econômicos necessários ao desenvolvimento do Projeto; e
d) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.
2. Ao Governo da República de Moçambique cabe:
a) apoiar o desenvolvimento do Projeto;
b) indicar profissionais moçambicanos para a participação e
o acompanhamento do Projeto; e
c) prestar apoio aos profissionais enviados pelo Governo
brasileiro, especialmente no fornecimento das informações necessárias à execução do Projeto.
Da Regulamentação das Atividades
Artigo IV
O Projeto estará sujeito às leis e regulamentos em vigor na
República Federativa do Brasil e na República de Moçambique.
Da Publicação
Artigo V
1. Os direitos de propriedade gerados a partir dos resultados,
produtos e publicações decorrentes do presente Ajuste Complementar
devem ser considerados com base nas leis e regulamentos específicos
de ambas as Partes Contratantes.
2. As Partes Contratantes poderão tornar públicas para a
comunidade técnica e científica internacional informações sobre os
produtos derivados das atividades de cooperação resultantes do presente Ajuste Complementar, desde que previamente acordado entre as
Partes Contratantes.
3. Em qualquer situação, os produtos e as informações geradas a partir dos resultados do Projeto deverão especificar que são
decorrentes do trabalho conjunto das instituições executoras.
Da Vigência
Artigo VI
O presente Ajuste Complementar entrará em vigor na data de
sua assinatura e vigorará por 18 (dezoito) meses. Poderá ser renovado
de comum acordo entre as Partes Contratantes.
Das Modificações e das Emendas
Artigo VII
O presente Ajuste Complementar poderá ser alterado mediante troca de notas diplomáticas entre as Partes Contratantes e suas
modificações entrarão em vigor na data que for mutuamente acordada.
Da Denúncia
Artigo VIII
Qualquer uma das Partes Contratantes poderá manifestar a
sua intenção de denunciar o presente Ajuste Complementar, por via
diplomática. A denúncia surtirá efeito três meses após o recebimento
da respectiva notificação.
Das Disposições Gerais
Artigo IX
Em caso de término de vigência do presente Ajuste Complementar, as atividades de cooperação em execução não serão afetadas, salvo se as Partes Contratantes resolverem o contrário, por
escrito.
Artigo X
Nas questões não previstas no presente Ajuste Complementar, aplicar-se-ão as disposições do Acordo Geral de Cooperação
celebrado entre a República Federativa do Brasil e a República de
Moçambique, firmado em 15 de setembro de 1981.
Feito em Maputo, em 15 de julho de 2005, em dois originais
em português, sendo ambos os textos autênticos.
Pelo Governo da República Federativa do Brasil
LEDA LÚCIA CAMARGO
Embaixadora
Pelo Governo da República de Moçambique
ALCINDA ABREU
Ministra dos Negócios Estrangeiros e Cooperação
Cooperação Técnica entre Países em Desenvolvimento
<BRA/04/044>
Brasil-Moçambique
Saúde
Estudo de Viabilidade Técnico Econômico para Instalação de
Fábrica de Medicamentos em Moçambique para Produção de Medicamentos Anti-retrovirais e Outros
Maputo, 15 de julho de 2005
Base Legal: Acordo Geral de Cooperação entre o Governo
da República Federativa do Brasil e o Governo da República de
Moçambique, firmado em 15 de setembro de 1981 e promulgado em

1
9 de julho de 1984 e Ajuste Complementar para implementação do
Projeto de Estudo de Viabilidade Técnico Econômico para Instalação
de Fábrica de Medicamentos em Moçambique para Produção de Medicamentos Anti-retrovirais e Outros, a ser firmado entre os dois
países.
I. Caracterização das Instituições
1. Dados da Instituição Solicitante
Nome: Ministério da Saúde de Moçambique
Endereço: AV. Eduardo Mondlane 1008
Cidade: Maputo
País: Moçambique
Telefone: (258) 2142-7131/34
Fax: (258) 2131-2673
Natureza da Instituição:
2. Dados sobre o Responsável pela Solicitação
Nome: Gertrudes Machatine
Cargo: Diretora Nacional de Planificação de Cooperação Internacional
Endereço: AV. Eduardo Mondlane 1008 - 6o andar
Cidade: Maputo
País: Moçambique
Telefone: (258) 2132-6007
E-Mail: gmachatine@misau.gov.mz
3. Dados sobre a Instituição Executora
Nome: Ministério da Saúde
Endereço: Esplanada dos Ministérios Bloco G
Cidade: Brasília
País: Brasil
Código Postal: 70058-900
Telefone: (61) 3315-2813
Fax: (61) 3224-0014
E-Mail: aisa@saude.gov.br
Nome do Dirigente da Instituição: José Saraiva Felipe
Nome do Assessor Especial de Assuntos Internacionais de
Saúde: Santiago Luis Bento Fernandez Alcazar
Contato: (61) 3315-2813
4. Dados sobre a Instituição Coordenadora
Nome: Agência Brasileira de Cooperação (ABC)
Endereço: Esplanada dos Ministérios, Bloco H, Anexo I, 8o
Andar
Código Postal: 70170-900
Cidade: Brasília
País: Brasil
Telefone: 55-61-3411-6867
Fax: 55-61-3411-6894
Nome do Dirigente da Instituição: Lauro Barbosa da Silva
Moreira
Nome do Diretor-Nacional do Projeto BRA/04/044: Mário
Ernani Saade
Nome do Gerente de África e Ásia: Nelci Peres Caixeta
5. Dados sobre a Instituição Implementadora
A ser selecionada na forma da lei pela Instituição Executora,
Ministério da Saúde, e tempestivamente comunicada à Instituição
Coordenadora, Agência Brasileira de Cooperação.
II. O Projeto
1. Identificação do Projeto:
a) Título: Estudo de Viabilidade Técnico Econômico para
Instalação de Fábrica de Medicamentos em Moçambique para Produção de Medicamentos Anti-retrovirais e Outos
b) Duração Prevista: 10 meses
c) Fontes de Recursos:
1) Governo Brasileiro.
d) Custo Estimado:
1) Governo Brasileiro, por meio do Projeto BRA/04/044
US$ 455,400.00
Total do Projeto US$ 455,400.00
e) Entidades Coordenadoras:
1) Governo brasileiro, por meio da Agência Brasileira de
Cooperação - ABC, do Ministério das Relações Exteriores;
2) Governo moçambicano, por meio do Ministério da Saúde.
f) Entidade Executora:
1) Ministério da Saúde do Brasil.
2. Justificativa:
Esta proposta busca atender ao compromisso firmado pelo
Presidente da República Federativa do Brasil por ocasião da visita do
Presidente da República de Moçambique ao Brasil, entre 31 de agosto
e 3 de setembro de 2004, conforme comunicado conjunto firmado em
Brasília a 31 de agosto, de “arcar com todos os custos relacionados
aos estudos de viabilidade técnica e financeira, a terem início imediatamente, do laboratório de produção de medicamentos anti-retrovirais e outros”. Este compromisso deu conseqüência ao Protocolo de
Intenções celebrado entre o Governo da República Federativa do
Brasil e o Governo da República de Moçambique sobre cooperação
científica e tecnológica na área da saúde, firmado em 5 de novembro
de 2003, em Maputo, pelos respectivos Ministros da Saúde.
a) Diagnóstico da Situação
Moçambique tinha uma população estimada em 2004 de 19,2
milhões de habitantes, vivendo em uma área de 799.380 km2, da qual
apenas cerca de 35% vivendo em cidades. Com uma das menores
rendas per capita no mundo, o país depende de ajuda externa e tenta
reconstruir a economia, que tem bom potencial na pesca, na extração
de gás, na mineração e na exploração madeireira. O desemprego é
elevado, e 80% dos habitantes praticam agricultura de subsistência. O
analfabetismo está acima de 50%. Os quase 20 anos de guerra civil,
encerrada em 1992, deixaram 1 milhão de mortos e graves conseqüências sociais. Hoje há cerca de 2 milhões de minas terrestres
espalhadas no território. Em 1992, 123 das 128 municipalidades então
existentes estavam minadas.

Nº 180, segunda-feira, 19 de setembro de 2005
Apesar de impressionantes índices de crescimento nos últimos cinco anos, Moçambique continua entre os países mais pobres
do mundo, com um PIB per capita de US$186, em 2001. A esperança
de vida era estimada em 42,6 anos (2002) e seu Índice de Desenvolvimento Humano (IDH) foi calculado em 0,356, em 2003,
situando o país em 170º lugar em um total de 175 classificados. O
IDH cresceu em termos absolutos nos últimos anos, refletindo a
melhoria do desempenho de crescimento da economia e reduções do
analfabetismo, mas o desempenho do desenvolvimento continua sendo muito frágil. O gasto per capita em saúde foi estimado em US$ 11
(2002).
Moçambique enfrenta uma dramática epidemia de HIV, com
uma incidência estimada de 13% entre a população adulta (15 a 49
anos) em 2001, o que classifica Moçambique entre os 10 países mais
afetados do mundo. Há atualmente 1,1 milhão de pessoas vivendo
com HIV/SIDA, com uma estimativa de 500 novos casos por dia.
Este alto nível médio de incidência é impulsionado por um conjunto
de fatores estruturais, como pobreza, desigualdade de gênero, condições culturais e altos níveis de mobilidade da mão-de-obra. Segundo as estimativas, as mulheres representam 57% de adultos vivendo com HIV/SIDA, que, em geral, são infectadas e morrem em
idades muito mais jovens que os homens. Esse padrão de gênero de
infecção de HIV é típico da Região e está claramente associado ao
baixo nível educacional das mulheres, entre as quais são excepcionalmente altos os índices de analfabetismo e à sua situação de
subordinação econômica, social e política.
Um dos aspectos mais críticos da epidemia é sua concentração na população em idade economicamente ativa, de modo que
pessoas com importantes papéis sociais e econômicos são direta ou
indiretamente afetadas. A epidemia está levando a reduções substanciais na força de trabalho ativa da Região e, se a epidemia desenvolver-se conforme previsto, nas próximas duas décadas haverá
uma significativa queda na força de trabalho disponível.
O Ministério da Saúde de Moçambique iniciou um Plano de
Ação contra o HIV/SIDA em 1998, criando uma estratégia multisetorial, sob a coordenação de um Conselho Nacional. O Ministério
da Saúde manteve a responsabilidade pelas ações de mitigação do
impacto e de vigilância epidemiológica, enquanto o Conselho Nacional tem a função de coordenar as ações de outros segmentos
sociais e do governo.
A principal meta do Plano do Governo de Moçambique é
reduzir o impacto do HIV/SIDA nos órfãos e crianças vulneráveis e
prolongar e melhorar a qualidade de vida das pessoas infectadas pelo
HIV e dos doentes de SIDA, além de aumentar o número de doentes
beneficiários com o tratamento das infecções oportunísticas (TIO). A
magnitude dessas infecções, em 2004, era de 31,5% dos infectados.
Para aumentar o número de doentes que recebem o tratamento anti-retroviral (TARV) entre os clinicamente elegíveis, demandará um grande esforço das autoridades locais, uma vez que a
cobertura do TARV é muito baixa, sendo que, atualmente, apenas 4%
dos elegíveis para TARV, recebem TARV. Espera-se, no Plano Estratégico Local, ao final do 5º ano elevar este percentual para 38%. O
Ministério da Saúde moçambicano previa encerrar 2004 com pouco
mais de 7.000 pessoas em TARV.A meta da Organização Mundial da
Saúde do programa “3 em 5” para Moçambique era de administrar
TARV para 95.000 pessoas ao final de 2005.
Como se depreende do exposto, este quadro de carências
torna altamente prioritário o estudo de alternativas mais econômicas e
factíveis para o abastecimento da cesta de drogas para TARV, TIO e
demais medicamentos sintomáticos inespecíficos para HIV/SIDA.
b) Situação esperada ao término do projeto
Dada a atual situação de saúde e do sistema de saúde, nas
suas diversas dimensões - organizacional, recursos humanos, regulação, C&T etc. - e de recursos correlatos (como o sistema educacional, de infra-estrutura etc.), espera-se que o Estudo possa indicar
a necessidade, oportunidade e viabilidade de edificação, operação e
sustentabilidade de uma fábrica de medicamentos em Moçambique.
Em caso positivo, apontar seus custos aproximados, incluindo aqueles
destinados a obras físicas, equipamentos e infra-estrutura correspondente (energia, tratamento de resíduos etc.). Apontar, ainda, a eventual fonte de matéria-prima e insumos correlatos (vidraria, papel,
papelão, impressos etc.), assim como a fonte dos recursos humanos
de nível superior e médio necessários, sua formação e capacitação
inicial e o processo de educação continuada necessária aos processos
industrial e de P&D. Em caso negativo, apontar alternativas que
permitam contribuir para a redução dos fatores que dão origem à
demanda por medicamentos, tais como programas de prevenção, ou
ainda, estratégias de atuação governamental para a implementação de
programas de assistência farmacêutica naquele País.
3. Objetivo de Desenvolvimento:
Fortalecimento da Indústria Farmacêutica em Moçambique
com vistas ao combate ao HIV/AIDS.
4. Objetivo Específico:
Verificar a viabilidade para implantação de uma fábrica de
anti-retrovirais e outros medicamentos em Moçambique, atendendo os
entendimentos preliminares contidos no Acordo estabelecido entre os
Governos do Brasil e Moçambique, e propor estudos complementares
e opções alternativas, caso necessário.
5. Resultados a serem Alcançados pelo Projeto:
R1. Levantamento das Condições pré-existentes em Moçambique para a futura construção da fábrica de anti-retrovirais.
R2. Alternativa de produção local de TARV, TIO e demais
drogas HIV/SIDA examinadas e descritas
R3. Análise geral da viabilidade econômica da iniciativa
efetuada e discutida com autoridades locais, alternativas estudadas e
relatório fornecido às autoridades moçambicanas.
6. Atividades:
1º ETAPA
R1. Levantamento das condições pré-existentes em Moçambique para futura construção da fábrica de anti-retrovirais.
<!ID901019-2>

