1

Nº 181, terça-feira, 22 de setembro de 2009
ARTIGO V

Considerando o desejo mútuo de promover a cooperação
técnica para o desenvolvimento; e
Considerando que a cooperação técnica na área de educação
se reveste de especial interesse para as Partes,

ARTIGO VI
ARTIGO I

1. O presente Ajuste Complementar tem por objeto a implementação do Projeto "Apoio à Implementação de Sistema Nacional de Arquivos de Timor-Leste" (doravante denominado "Projeto"), cuja finalidade é:
a) transferir conhecimentos na área de arquivo e documentação visando a melhor atuação dos recursos humanos no desempenho
de suas atividades e a racionalização dos recursos materiais e financeiros;

1 As instituições executoras mencionadas no Artigo II elaborarão relatórios sobre os resultados obtidos no Projeto, os quais
serão apresentados aos órgãos coordenadores.
2. Os documentos resultantes das atividades desenvolvidas
no contexto do Projeto serão de propriedade conjunta das Partes. Em
caso de publicação dos referidos documentos, deverão as Partes ser
prévia e formalmente consultadas e mencionadas no documento objeto de publicação.
ARTIGO VII

b) apoiar o Governo de Timor-Leste na infraestrutura lógica
e tecnológica do Arquivo Nacional, referente a equipamentos, visando
contribuir para o acesso e a preservação dos documentos
c) capacitar os recursos humanos da administração pública;
e
d) favorecer o intercâmbio de publicações técnicas e de capacitação na área de arquivos e documentação, particularmente em
gestão de documentos de arquivo.
2. O Projeto será aprovado e firmado pelas instituições coordenadoras e executoras.

O presente Ajuste Complementar entrará em vigor na data de
sua assinatura e vigorará por dois (2) anos, sendo renovado automaticamente por iguais períodos, até o cumprimento de seu objeto,
salvo manifestação contrária de qualquer das Partes por via diplomática.

1. O Governo da República Federativa do Brasil designa:
a) a Agência Brasileira de Cooperação do Ministério das
Relações Exteriores (ABC/MRE) como instituição responsável pela
coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes
do presente Ajuste Complementar; e

Qualquer controvérsia relativa à interpretação ou execução
do presente Ajuste Complementar será resolvida pelas Partes por via
diplomática.
ARTIGO IX
Qualquer das Partes Contratantes poderá notificar a outra, a
qualquer momento, por via diplomática, de sua decisão de desconstituir o presente Ajuste Complementar. A denúncia surtirá efeito três
(3) meses após a data da notificação, cabendo às Partes decidir sobre
a continuidade das atividades em execução.
ARTIGO X

b) o Arquivo Nacional do Brasil, como instituição responsável pela execução das atividades decorrentes deste Ajuste Complementar.
2. O Governo da República Democrática de Timor-Leste

O presente Ajuste Complementar poderá ser emendado a
qualquer momento, por consentimento mútuo das Partes, por via
diplomática.

designa:

ARTIGO III
1. Ao Governo da República Federativa do Brasil, cabe:
a) designar e enviar técnicos brasileiros ao Timor-Leste para
desenvolver as atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;

A República Democrática de Timor-Leste cede à República
Federativa do Brasil o direito de uso e aproveitamento da parcela Nr.
51-5.073-00550, sito na Avenida Presidente Nicolau Lobato, Aldeia
de Manufuik, Suco de Colmera, com base no princípio de reciprocidade, por um período de cinquenta anos, renovável automaticamente por iguais períodos, cujos limites e extensão encontram-se
estabelecidos na planta anexa. O imóvel em questão destina-se à
missão diplomática do Brasil em Timor-Leste, bem como à instalação
do Centro Cultural Brasil-Timor-Leste, garagens, serviços de apoio e
outros anexos necessários à sua atividade.
Artigo 2.°
A República Federativa do Brasil cede à República Democrática de Timor-Leste, com base no princípio da reciprocidade, por
um período de cinquenta anos, renovável automaticamente por iguais
períodos, o uso do imóvel constituído pelo Lote n.° 41 do Setor de
Embaixadas Norte, cujos limites e extensão encontram-se estabelecidos na planta anexa. O imóvel em questão destina-se à missão
diplomática de Timor-Leste em Brasília, bem como à instalação de
garagens, serviços de apoio, e outros anexos necessários à sua atividade.

Para fins do presente Acordo, entendem-se por recíprocos e
análogos os institutos do direito de uso e aproveitamento da terra, em
Timor-Leste, e da cessão de uso de terrenos, do Brasil, ainda que de
nomenclatura diferente, uma vez que produzem idênticos efeitos jurídicos.
Artigo 4.°
1. O direito de uso e aproveitamento e a cessão de uso dos
aludidos imóveis são concedidos a título gratuito, observadas as isenções de impostos e taxas previstas na Convenção de Viena sobre as
Relações Diplomáticas.
2. As partes concederão reciprocamente isenção de direitos
aduaneiros, impostos de consumo e de emolumentos gerais aduaneiros, na importação de material e equipamento de origem estrangeira, destinados ao projecto, construção, administração, e manutenção dos imóveis cuja construção se prevê no presente Acordo.
Artigo 5.°

ARTIGO XI

a) o Ministério da Administração Estatal e Ordenamento do
Território, por intermédio do Arquivo Nacional de Timor-Leste, como
instituição responsável pela coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes do presente Ajuste Complementar.

Artigo 1.º

Artigo 3.°

ARTIGO VIII

ARTIGO II

39

Decidem o seguinte:

Todas as atividades mencionadas neste Ajuste Complementar
estarão sujeitas às leis e aos regulamentos em vigor na República
Federativa do Brasil e na República Democrática de Timor-Leste.

Ajustam o seguinte:

ISSN 1677-7042

No que se refere às questões não previstas no presente Ajuste
Complementar, aplicar-se-ão as disposições do Acordo Básico de
Cooperação Técnica entre o Governo da República Federativa do
Brasil e o Governo da República Democrática de Timor-Leste, firmado em 20 de maio de 2002.
Feito em Díli, em 28 de agosto de 2009, em dois exemplares
originais, em português.
PELO GOVERNO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL
RUY NUNES PINTO NOGUEIRA
Subsecretário-Geral de Cooperação e de Promoção Comercial

1. As Partes, respeitadas as normas edilícias aplicáveis, nomeadamente de planejamento urbano e conservação histórica, poderão edificar, às suas expensas, nos lotes cedidos para uso das suas
respectivas Embaixadas, as instalações destinadas à Sede da Missão,
ao funcionamento dos serviços da Embaixada e à moradia ou hospedagem de seus funcionários diplomáticos, técnicos e administrativos, que se encontrem no território da outra Parte em missão de
caráter permanente, temporário ou eventual.
2. Em cumprimento ao disposto no parágrafo anterior, a
República Federativa do Brasil fica autorizada à realização dos trabalhos e intervenções que entenda por necessários para a edificação
no local das seguintes instalações:

b) prestar apoio operacional para a execução do Projeto;
c) disponibilizar a infraestrutura para a realização de treinamentos no Brasil; e
d) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.
2. Ao Governo da República Democrática de Timor-Leste,
cabe:
a) designar técnicos timorenses para participar das atividades
de cooperação técnica previstas no Projeto;

PELO GOVERNO DA REPÚBLICA DEMOCRÁTICA
DE TIMOR-LESTE
ZACARIAS ALBANO DA COSTA
Ministro dos Negócios Estrangeiros

a) Chancelaria: edifício para instalação da Chancelaria da
Embaixada do Brasil em Timor-Leste, garagens e outros anexos necessários à atividade da Chancelaria, e às instalações de lazer e
edifícios para serviços de apoio, bem como de residências funcionais;

ACORDO PARA A FORMALIZAÇÃO DO DIREITO DE USO
E APROVEITAMENTO DA TERRA E CESSÃO DE USO DE
TERRENOS, COM BASE NA RECIPROCIDADE, PARA AS
EMBAIXADAS DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL
E DA REPÚBLICA DEMOCRÁTICA DE TIMOR-LESTE

b) Centro Cultural Brasil - Timor-Leste: edifício para instalação do Centro Cultural Brasil - Timor-Leste, garagens, serviços de
apoio e outros anexos necessários à sua atividade.

b)disponibilizar instalações e infraestrutura adequadas à execução das atividades de cooperação técnica previstas no Projeto, em
Timor-Leste;

O Governo da República Federativa do Brasil

c) prestar o apoio necessário aos técnicos brasileiros na execução do Projeto; e

O Governo da República Democrática de Timor-Leste
(doravante designados de 'Partes'),

d) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.
3. O presente Ajuste não implica qualquer compromisso de
transferência de recursos financeiros do Estado brasileiro ou qualquer
outra atividade gravosa ao patrimônio nacional.
ARTIGO IV
Na execução das atividades previstas no Projeto, as Partes
poderão dispor de recursos de instituições públicas e privadas, de
organizações não-governamentais, de organismos internacionais, de
agências de cooperação técnica, de fundos e de programas regionais e
internacionais, que deverão estar previstos em outros instrumentos
legais que não o presente Ajuste.

e

Tendo presente o disposto na Convenção de Viena sobre
Relações Diplomáticas, de 18 de abril de 1961, particularmente no
que respeita à instalação dos locais da Missão e ao regime a eles
aplicável,
Comprometidos em aprofundar e alargar a cooperação e as
relações entre as duas Partes, as quais têm-se intensificado, fato que
tem gerado um incremento substancial da atividade diplomática bilateral, e
Desejosos em melhorar as condições de trabalho na Embaixada do Brasil na República Democrática de Timor-Leste e na
Embaixada da República Democrática de Timor-Leste no Brasil,

Este documento pode ser verificado no endereço eletrônico http://www.in.gov.br/autenticidade.html,
pelo código 00012009092200039

3. Em linha com o disposto no número 1, a República Democrática de Timor-Leste fica autorizada a realizar os trabalhos e as
intervenções que entenda necessárias para edificação e manutenção da
sua missão diplomática, onde se inclui, designadamente, a Chancelaria da Embaixada de Timor-Leste no Brasil, garagens e outros
anexos necessários à atividade da Chancelaria, e às instalações de
lazer e edifícios para serviços de apoio, bem como de residências
funcionais e área para divulgação cultural, turística e econômica.
Artigo 6.º
O presente Acordo poderá ser emendado por acordo entre as
Partes. As emendas acordadas entrarão em vigor após confirmação,
por troca de notas, por via diplomática, e passarão a integrar este
Acordo.
Artigo 7.°
O presente Acordo poderá ser denunciado por qualquer uma
das Partes, mediante notificação por intermédio da respectiva Embaixada, com a antecedência mínima de um (1) ano, em relação à
data de expiração da concessão inicial, ou de cada prorrogação automática.

Documento assinado digitalmente conforme MP n o 2.200-2 de 24/08/2001, que institui a
Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.

