1

Nº 64, segunda-feira, 2 de abril de 2012
SECRETARIA-GERAL DAS RELAÇÕES
EXTERIORES
SUBSECRETARIA-GERAL DAS COMUNIDADES
BRASILEIRAS NO EXTERIOR
DEPARTAMENTO DE IMIGRAÇÃO E ASSUNTOS
JURÍDICOS
DIVISÃO DE ATOS INTERNACIONAIS
AJUSTE COMPLEMENTAR AO ACORDO DE
COOPERAÇÃO CIENTÍFICA, TÉCNICA E TECNOLÓGICA
ENTRE O GOVERNO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO
BRASIL E O GOVERNO DA REPÚBLICA DE CUBA PARA
A IMPLEMENTAÇÃO DO PROJETO "TRANSFERENCIA
DE METODOLOGIA PARA O CONTROLE GENÉTICO DE
PRAGAS EMERGENTES E DA QUALIDADE NUTRITIVA E
FUNCIONAL NO TOMATE E NO PIMENTÃO - FASE III"
O Governo da República Federativa do Brasil

d) prestar o apoio necessário à realização das atividades
previstas no projeto.
2. Ao Governo da República de Cuba cabe:
a) designar técnicos para participar das atividades previstas
no Projeto;
b) disponibilizar instalações e infraestrutura adequadas à execução das atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;
c) prestar apoio operacional aos técnicos enviados pelo Governo brasileiro, mediante o fornecimento de todas as informações
necessárias à execução do Projeto; e
d) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.
3. O presente Ajuste Complementar não implica qualquer
compromisso de transferência de recursos financeiros de uma Parte à
outra ou qualquer compromisso gravoso a seus patrimônios nacionais.

e
O Governo da República de Cuba
(doravante denominados "Partes"),
Considerando que suas relações de cooperação têm sido fortalecidas e amparadas pelo Acordo Básico de Cooperação Científica,
Técnica e Tecnológica entre o Governo da República Federativa do
Brasil e o Governo da República de Cuba, assinado em Havana, em
18 de março de 1987;
Considerando o desejo comum de promover a cooperação
para o desenvolvimento; e
Considerando que a cooperação técnica na área agrícola se
reveste de especial interesse para as Partes,
Ajustam o seguinte:

4. As partes executarão o Projeto conforme sua disponibilidade orçamentária.

1. O presente Ajuste Complementar visa à implementação do
projeto "Transferência de Metodologia para o Controle de Pragas
Emergentes e da Qualidade Nutritiva e Funcional no Tomate e no
Pimentão", doravante denominado "Projeto", cuja finalidade é desenvolver capacidades técnicas voltadas ao emprego de novas tecnologias e técnicas moleculares para o monitoramento da introdução
de novos genes de resistência no controle de espécies de Begomovirus, Tospovirus e Crinivirus, para melhorar a qualidade nutritiva
funcional.

Para a execução das atividades previstas no Projeto, as Partes
poderão dispor de recursos de instituições públicas e privadas, de
organismos internacionais, de agências de cooperação técnica, de
fundos e de programas regionais e internacionais, que deverão estar
previstos em outros instrumentos, diferentes do presente Ajuste Complementar.
Artigo V
Todas as atividades mencionadas neste Ajuste Complementar
estarão sujeitas às leis e aos regulamentos em vigor na República
Federativa do Brasil e na República de Cuba.

3. O Projeto será aprovado e firmado pelas respectivas instituições coordenadoras e executoras.
Artigo II

1. As instituições executoras mencionadas no Artigo II elaborarão relatórios sobre os resultados obtidos no Projeto, os quais
serão apresentados às instituições coordenadoras.
2. Os documentos resultantes das atividades desenvolvidas
no contexto do Projeto serão de propriedade conjunta das Partes. Em
caso de publicação dos referidos documentos, deverão as Partes ser
prévia e formalmente consultadas e mencionadas no documento objeto de publicação.

1. O presente Ajuste Complementar entrará em vigor na data
de sua assinatura e terá vigência de 2 (dois) anos, renováveis automaticamente, até o cumprimento de seu objeto, exceto se as Partes
acordarem o contrário.
2. O presente Ajuste Complementar poderá ser modificado
ou emendado a qualquer momento, por consentimento mútuo das
Partes, por via diplomática.

1. O Governo da República Federativa do Brasil designa:
a) a Agência Brasileira de Cooperação, do Ministério de
Relações Exteriores, (ABC/MRE) como instituição responsável pela
coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes
do presente Ajuste Complementar; e
b) a Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária (EMBRAPA), como instituição responsável pela execução das atividades decorrentes do presente Ajuste Complementar.
2. O Governo da República de Cuba designa:
a) o Ministério de Comércio Exterior e Investimento Estrangeiro (Mincex) como instituição responsável pela coordenação,
acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes do presente
Ajuste Complementar; e
b) o Instituto de Pesquisa Hortícolas Liliana Dimitrova
(IIHLD), como instituição responsável pela execução das atividades
decorrentes do presente Ajuste Complementar.
Artigo III
1. Ao Governo da República Federativa do Brasil cabe:
a) designar e enviar técnicos para desenvolver em Cuba as
atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;

Artigo VIII
Qualquer controvérsia relativa à interpretação ou execução
do presente Ajuste será resolvida pelas Partes, por via diplomática.
Artigo IX
Qualquer uma das Partes poderá notificar à outra, a qualquer
momento, por via diplomática, sua decisão de denunciar o presente
Ajuste Complementar. A denúncia terá efeito três (3) meses depois da
data da respectiva notificação. As Partes decidirão sobre a continuidade das atividades que estiverem em execução.
Artigo X
Às questões não previstas no presente Ajuste Complementar,
aplicar-se-ão as disposições do Acordo Básico de Cooperação Científica, Técnica e Tecnológica entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da República de Cuba, assinado em
Havana, em 18 de março de 1987.

c) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto;

e
O Governo da República de Moçambique
(doravante denominados "Partes"),
Considerando que as relações de cooperação técnica têm sido
fortalecidas ao amparo do Acordo Geral de Cooperação entre as
Partes, firmado em Brasília, em 15 de setembro de 1981;
Considerando o desejo comum de promover a cooperação
para o desenvolvimento; e
Considerando que a cooperação técnica na área de nutrição e
segurança alimentar se reveste de especial interesse para as Partes,
Ajustam o seguinte:

1. O presente Ajuste Complementar tem por objeto a implementação do projeto "Apoio Técnico aos Programas de Nutrição e
Segurança Alimentar de Moçambique" (doravante denominado "Projeto"), cuja finalidade é fortalecer as capacidades estratégicas de produção e distribuição de produtos agro alimentares em Moçambique,
em apoio aos programas de segurança alimentar e nutricional desenvolvidos no âmbito da GHSFI - Iniciativa Global de Combate à
Fome e Segurança Alimentar.
2. O Projeto contemplará os objetivos, as atividades e os
resultados a serem alcançados no âmbito deste Ajuste Complementar.

Artigo II
1. O Governo da República Federativa do Brasil designa:
a) a Agência Brasileira de Cooperação do Ministério de
Relações Exteriores (ABC/MRE) como instituição responsável pela
coordenação, pelo acompanhamento e pela avaliação das atividades
decorrentes do presente Ajuste Complementar; e
b) a Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária (EMBRAPA) como instituição responsável pela execução das atividades decorrentes deste Ajuste Complementar.
2. O Governo da República de Moçambique designa:
a) o Ministério da Agricultura como instituição responsável
pela coordenação, pelo acompanhamento e pela avaliação das atividades decorrentes do presente Ajuste Complementar; e
b) o Instituto de Investigação Agrária de Moçambique
(IIAM) do Ministério da Agricultura como instituição responsável
pela execução das atividades decorrentes deste Ajuste Complementar.
Artigo III
1. Ao Governo da República Federativa do Brasil cabe:
a) designar e enviar técnicos para desenvolver em Moçambique as atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;
b) disponibilizar instalações e infraestrutura adequadas à execução das atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;
c) prestar apoio operacional aos técnicos enviados pelo Governo moçambicano, mediante o fornecimento de todas as informações necessárias à execução do Projeto; e
d) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.
2. Ao Governo da República de Moçambique, cabe:
a) designar técnicos para desenvolver no Brasil as atividades
de cooperação técnica previstas no Projeto;

## DAT Assinado em Havana, Cuba, em 31 de janeiro de
2012, em dois exemplares originais, em português e espanhol, sendo
ambos os textos igualmente autênticos.

b) disponibilizar instalações e infraestrutura adequadas à execução das atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;

PELO GOVERNO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL

c) prestar apoio operacional aos técnicos enviados pelo Governo brasileiro, mediante o fornecimento de todas as informações
necessárias à execução do Projeto; e

Antonio de Aguiar Patriota
Ministro das Relações Exteriores

b) receber técnicos cubanos no Brasil para serem capacitados;

O Governo da República Federativa do Brasil

3. O Projeto será aprovado e firmado pelas instituições coordenadoras e executoras.

Artigo VI

Artigo VII
2. O Projeto especificará os objetivos, as atividades e o
orçamento para sua execução no âmbito do presente Ajuste Complementar.

AJUSTE COMPLEMENTAR AO ACORDO GERAL DE
COOPERAÇÃO ENTRE A REPÚBLICA FEDERATIVA DO
BRASIL E A REPÚBLICA DE MOÇAMBIQUE PARA A
IMPLEMENTAÇÃO DO PROJETO "APOIO TÉCNICO AOS
PROGRAMAS DE NUTRIÇÃO E SEGURANÇA
ALIMENTAR DE MOÇAMBIQUE"

Artigo I

Artigo IV

Artigo I

59

ISSN 1677-7042

PELO GOVERNO DA REPÚBLICA DE CUBA
Rodrigo Malmierca Dias
Ministro do Comercio Exterior e Investimento Estrangeiro

Este documento pode ser verificado no endereço eletrônico http://www.in.gov.br/autenticidade.html,
pelo código 00012012040200059

d) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.
3. O presente Ajuste Complementar não implica qualquer
compromisso de transferência de recursos financeiros entre as Partes
ou qualquer outra atividade gravosa a seus patrimônios nacionais.

Documento assinado digitalmente conforme MP n o 2.200-2 de 24/08/2001, que institui a
Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.

