1

Nº 228, quarta-feira, 28 de novembro de 2007
7. Qualquer uma das Partes poderá manifestar sua intenção
de denunciar este Memorando de Entendimento por via diplomática.
A denúncia surtirá efeito 6 (seis) meses após a data de recebimento
da notificação.
Feito em Brasília, em 14 de novembro de 2007, em dois
exemplares originais em idioma português.
Pelo Governo Da República Federativa Do Brasil
SAMUEL PINHEIROS GUIMARÃES
Ministro de Estado, interino, das Relações Exteriores

ISSN 1677-7042
Artigo X

Artigo III
1. Ao Governo da República Federativa do Brasil cabe:
a) designar e enviar técnicos para desenvolver, na GuinéBissau, as atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;
b) apoiar a realização de qualificação técnica e pedagógica
de docentes guineenses em tecnologias de processamento, armazenamento e condicionamento de caju e outros alimentos;

Pelo Governo da República da Guiné-Bissau
MARIA DA CONCEIÇÃO NOBRE CABRAL
Ministra dos Negócios Estrangeiros, da
Cooperação e das Comunidades

Nas questões não previstas no presente Ajuste Complementar, aplicar-se-ão as disposições do Acordo Básico de Cooperação
Técnica e Científica entre o Governo da República Federativa do
Brasil e o Governo da República da Guiné-Bissau.
Feito em Brasília, em 14 de novembro de 2007, em dois
exemplares originais em português.
Pelo Governo da República Federativa do Brasil
SAMUEL PINHEIROS GUIMARÃES
Ministro de Estado, interino, das Relações Exteriores

c) apoiar a realização de capacitação de multiplicadores em
cursos de Processamento de Caju e Empreendedorismo; e

AJUSTE COMPLEMENTAR AO ACORDO BÁSICO DE COOPERAÇÃO TÉCNICA E CIENTÍFICA ENTRE O GOVERNO
DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL E O GOVERNO
DA REPÚBLICA DA GUINÉ-BISSAU PARA IMPLEMENTAÇÃO DO PROJETO "APOIO AO FORTALECIMENTO DO
CENTRO DE PROMOÇÃO DO CAJU NA GUINÉ-BISSAU"

2. Ao Governo da República da Guiné-Bissau cabe:

Pelo Governo da República da Guiné-Bissau
MARIA DA CONCEIÇÃO NOBRE CABRAL
Ministra dos Negócios Estrangeiros, da
Cooperação e das Comunidades

d) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.

<!ID723092-0>

O Governo da República Federativa do Brasil

a) designar docentes guineenses para receber capacitação em
tecnologias de processamento, armazenamento e condicionamento;
b) designar técnicos guineenses para receber capacitação em
cursos de Processamento de Caju e Empreendedorismo;
c) disponibilizar instalações e infra-estrutura adequadas à
execução das atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;

e
O Governo da República da Guiné-Bissau
(doravante denominados "Partes Contratantes"),
Considerando que as relações de cooperação técnica têm sido
fortalecidas e amparadas pelo Acordo Básico de Cooperação Técnica
e Científica entre o Governo da República Federativa do Brasil e o
Governo da República da Guiné-Bissau, firmado em 18 de maio
1978;
Considerando o desejo mútuo de promover a cooperação
para o desenvolvimento, baseado no benefício mútuo e reciprocidade;
Considerando o desejo mútuo de promover a cooperação
técnica para o desenvolvimento;
Considerando a importância da implantação de cursos de
formação profissional na área da agroindústria,
Ajustam o seguinte:
Artigo I
1. O presente Ajuste Complementar tem por objeto a implementação do projeto "Apoio ao Fortalecimento do Centro de Promoção do Caju na Guiné-Bissau" (doravante denominado "Projeto"),
cuja finalidade é:
a) apoiar o fortalecimento do sistema de ensino técnico em
agroindústria;
b) capacitar técnica e pedagogicamente os docentes/diretores
guineenses em novas tecnologias e práticas de formação em processamento de alimentos, baseado na concepção do desenvolvimento
sustentável; e
c) capacitar 50 alunos em processamento de caju e empreendedorismo.
2. O Projeto contemplará os objetivos, as atividades e os
resultados.
3. O Projeto será aprovado e firmado pelas instituições coordenadoras e executoras.
Artigo II
1. O Governo da República Federativa do Brasil designa:
a) a Agência Brasileira de Cooperação do Ministério de Relações Exteriores (ABC/MRE) como instituição responsável pela coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes
do presente Ajuste Complementar, e
c) o Ministério da Educação (MEC) como instituição responsável pela execução das atividades decorrentes deste Ajuste Complementar.
2. O Governo da República da Guiné-Bissau designa:
a) o Ministério dos Negócios Estrangeiros, da Cooperação
Internacional e das Comunidades como instituição responsável pela
coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes
do presente Ajuste Complementar;
b) o Ministério da Educação Nacional e Ensino Superior
(MENES) como instituição responsável pela execução das atividades
decorrentes do presente Ajuste Complementar.

151

<!ID723093-0>

AJUSTE COMPLEMENTAR AO ACORDO BÁSICO DE COOPERAÇÃO TÉCNICA E CIENTÍFICA ENTRE O GOVERNO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL E O GOVERNO DA REPÚBLICA DA GUINÉ-BISSAU PARA IMPLEMENTAÇÃO DO PROJETO "TRANSFERÊNCIA DE CONHECIMENTO E CAPACITAÇÃO TÉCNICA PARA SEGURANÇA ALIMENTAR E DESENVOLVIMENTO DO AGRONEGÓCIO NA GUINÉ-BISSAU"

d) apoiar os técnicos enviados pelo Governo brasileiro, mediante o fornecimento das informações necessárias à execução do
Projeto;

O Governo da República Federativa do Brasil

e) garantir o deslocamento e manutenção dos técnicos guineenses durante a realização dos cursos na Guiné-Bissau; e

O Governo da República da Guiné-Bissau
(doravante denominados "Partes Contratantes"),

acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.
3. O presente Ajuste não implica qualquer compromisso de
transferência de recursos financeiros do Estado brasileiro ou qualquer
outra atividade gravosa ao patrimônio nacional.
Artigo IV
Na execução das atividades previstas no Projeto, as Partes
Contratantes poderão dispor de recursos de instituições públicas e
privadas, de organizações não-governamentais, de organismos internacionais, de agências de cooperação técnica, de fundos e de programas regionais e internacionais, que deverão estar previstos em
outros instrumentos legais que não o presente Ajuste.
Artigo V
Todas as atividades mencionadas neste Ajuste Complementar
estarão sujeitas às leis e aos regulamentos em vigor no Brasil e na
Guiné-Bissau.
Artigo VI
1. As instituições executoras mencionadas no Artigo II elaborarão relatórios sobre os resultados obtidos no Projeto desenvolvido
no âmbito deste Ajuste Complementar, os quais serão apresentados às
instituições coordenadoras.
2. Os documentos resultantes das atividades desenvolvidas
no contexto do Projeto a que se refere o presente Ajuste Complementar serão de propriedade conjunta das Partes Contratantes. Em
caso de publicação dos referidos documentos, deverão as Partes Contratantes ser prévia e formalmente consultadas e mencionadas no
documento objeto de publicação.
Artigo VII

e

Considerando que as relações de cooperação técnica têm sido
fortalecidas e amparadas pelo Acordo Básico de Cooperação Técnica
e Científica entre o Governo da República Federativa do Brasil e o
Governo da República da Guiné-Bissau, firmado em 18 de maio
1978;
Considerando o desejo comum de promover a cooperação
para o desenvolvimento;
Considerando que a cooperação técnica na área da agricultura reveste-se de especial interesse para as Partes Contratantes;
Considerando a importância da implantação de cursos de
formação nas áreas de segurança alimentar e desenvolvimento do
agronegócio,
Ajustam o seguinte:
Artigo I
1. O presente Ajuste Complementar tem por objeto a implementação do projeto "Transferência de Conhecimento e Capacitação Técnica para Segurança Alimentar e Desenvolvimento do
Agronegócio na Guiné Bissau" (doravante denominado "Projeto"),
cuja finalidade é transferir conhecimentos focados na questão de
insegurança e vulnerabilidade alimentar, visando à redução do déficit
de alimentos, o aumento da sustentabilidade e da competitividade das
cadeias produtivas de alimentos no país.
2. O Projeto contemplará os objetivos, as atividades e os
resultados.
3. O Projeto será aprovado e firmado pelas instituições coordenadoras e executoras.
Artigo II
1. O Governo da República Federativa do Brasil designa:

O presente Ajuste Complementar entrará em vigor na data de
sua assinatura e vigorará por dois (2) anos, sendo renovado automaticamente, até o cumprimento de seu objeto, salvo manifestação
contrária de quaisquer das Partes Contratantes.

a) a Agência Brasileira de Cooperação do Ministério de Relações Exteriores (ABC/MRE) como instituição responsável pela coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes
do presente Ajuste Complementar, e

Artigo VIII

b) o Ministério da Educação (MEC) como instituição responsável pela execução das atividades decorrentes deste Ajuste Complementar.

Qualquer controvérsia relativa à interpretação do presente
Ajuste Complementar que surja na sua execução será resolvida pelas
Partes Contratantes, por via diplomática.
Artigo IX
Qualquer uma das Partes Contratantes poderá notificar, a
qualquer momento, por via diplomática, sua decisão de desconstituir
o presente Ajuste Complementar, cabendo às Partes Contratantes decidir sobre a continuidade das atividades que estiverem em execução.
A denúncia surtirá efeito três meses após a data da notificação.

2.O Governo da República da Guiné-Bissau designa:
a) o Ministério dos Negócios Estrangeiros, da Cooperação
Internacional e das Comunidades como instituição responsável pela
coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes
do presente Ajuste Complementar; e
b) o Ministério da Agricultura e Desenvolvimento Rural
(MADR) como instituição responsável pela execução das atividades
decorrentes do presente Ajuste Complementar.

