142

ISSN 1677-7042

1
Artigo VIII

3. O Projeto será aprovado e firmado pelas instituições coordenadoras e executoras.
Artigo II

b) o Ministério do Turismo como instituição responsável pela
execução das atividades decorrentes deste Ajuste Complementar.
2. O Governo da República de El Salvador designa:
a) o Vice-Ministério de Cooperação para o Desenvolvimento
do Ministério das Relações Exteriores como instituição responsável
pela coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes do presente Ajuste Complementar; e
b) o Ministério do Turismo de El Salvador como instituição
responsável pela execução das atividades decorrentes deste Ajuste
Complementar.
Artigo III

3. O Projeto será aprovado e assinado pelas instituições coordenadoras e executoras.

Qualquer controvérsia relativa à interpretação ou execução
do presente Ajuste Complementar será resolvida diretamente pelas
Partes, por via diplomática.

Artigo II
1. O Governo da República Federativa do Brasil designa:

1. O Governo da República Federativa do Brasil designa:
a) a Agência Brasileira de Cooperação do Ministério das
Relações Exteriores (ABC/MRE) como instituição responsável pela
coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes
do presente Ajuste Complementar: e

Nº 208, sexta-feira, 29 de outubro de 2010

Artigo IX
Qualquer uma das Partes poderá notificar, a qualquer momento, por via diplomática, sua decisão de desconstituir o presente
Ajuste Complementar, cabendo às Partes decidir sobre a continuidade
das atividades que estiverem em execução. A denúncia surtirá efeito
três (3) meses após a data da notificação.
Artigo X
O presente Ajuste Complementar poderá ser emendado, em
qualquer tempo, por qualquer das Partes, por via diplomática, por
consentimento mútuo das Partes.

a) a Agência Brasileira de Cooperação do Ministério de Relações Exteriores (ABC/MRE) como instituição responsável pela coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes
do presente Ajuste Complementar; e
b) a Universidade Federal de São Carlos vinculada Ministério da Educação e Cultura como instituição responsável pela execução das atividades decorrentes do presente Ajuste Complementar;
c) a Universidade Católica de Petrópolis como instituição
responsável pela execução das atividades decorrentes do presente
Ajuste Complementar.
2. O Governo da República da Zâmbia designa:

Artigo XI
No que diz respeito às questões não previstas no presente
Ajuste Complementar, aplicar-se-ão as disposições do Acordo Básico
de Cooperação Técnica, Científica e Tecnológica entre o Governo da
República Federativa do Brasil e o Governo da República de El
Salvador, firmado em 20 de maio de 1986.

1. Ao Governo da República Federativa do Brasil, cabe:

Feito em São Paulo, em 9 de agosto de
2010, em dois exemplares originais, em português e
espanhol, sendo ambos os textos igualmente autênticos.

a) designar e enviar técnicos para desenvolver na República
de El Salvador as atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;

a) o Ministério dos Negócios Estrangeiros como instituição
responsável pela coordenação das atividades decorrentes do presente
Ajuste Complementar;
b) o Ministério da Energia e Desenvolvimento da Água como
instituição responsável pela implementação das atividades decorrentes
do presente Ajuste Complementar; e
c) o Ministério da Agricultura e Cooperativas como instituição responsável pela implementação das atividades decorrentes
do presente Ajuste Complementar.
Artigo III

Pelo Governo da República Federativa do Brasil
b) disponibilizar instalações e infraestrutura adequadas à execução das atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;

Antonio de Aguiar Patriota
Secretário-Geral das Relações Exteriores

c) prestar apoio operacional aos técnicos enviados pelo Governo salvadorenho, mediante o fornecimento de todas informações
necessárias à execução do Projeto; e
d) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.
2. Ao Governo da República de El Salvador, cabe:
a) designar técnicos para desenvolver no Brasil as atividades
de cooperação técnica previstas no Projeto;
b) disponibilizar instalações e infraestrutura adequadas à execução das atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;
c) prestar apoio operacional aos técnicos enviados pelo Governo brasileiro, mediante o fornecimento de todas informações necessárias à execução do Projeto; e
d) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.
3. O presente Ajuste Complementar não implica qualquer
compromisso de transferência de recursos financeiros de uma Parte à
outra ou qualquer outra atividade gravosa a seus patrimônios nacionais.
Artigo IV
Na execução das atividades previstas no Projeto, as Partes
poderão dispor de recursos de instituições públicas e privadas, de
organizações não-governamentais, de organismos internacionais, de
agências de cooperação técnica, de fundos e de programas regionais e
internacionais, que deverão estar previstos em outros instrumentos
legais que não o presente Ajuste Complementar.
Artigo V
Todas as atividades mencionadas neste Ajuste Complementar
estarão sujeitas às leis e aos regulamentos em vigor na República
Federativa do Brasil e na República de El Salvador.
Artigo VI
1. As instituições executoras mencionadas no Artigo II elaborarão relatórios sobre os resultados obtidos no Projeto desenvolvido
no âmbito deste Ajuste Complementar, os quais serão apresentados às
instituições coordenadoras.
2. Os documentos resultantes das atividades desenvolvidas
no contexto do Projeto serão de propriedade conjunta das Partes. Em
caso de publicação dos referidos documentos, as Partes deverão ser
prévia e formalmente consultadas e mencionadas no documento publicado.
Artigo VII
O presente Ajuste Complementar entrará em vigor na data de
sua assinatura e vigorará por dois (2) anos, sendo renovado automaticamente, até o cumprimento de seu objeto, salvo manifestação
contrária de quaisquer das Partes.

Pelo Governo da República de El Salvador
Hugo Martínez
Ministro das Relações Exteriores
AJUSTE COMPLEMENTAR AO ACORDO
DECOOPERAÇÃO TÉCNICA ENTRE O GOVERNO DA
REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL E O GOVERNO DA
REPÚBLICA DA ZÂMBIA PARA IMPLEMENTAÇÃO DO
PROJETO "PRODUÇÃO DE BIOCOMBUSTÍVEIS"

1. Ao Governo da República Federativa do Brasil, cabe:
a) designar e enviar técnicos para desenvolver na Zâmbia as
atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;
b) apoiar técnicos zambianos no Brasil para serem capacitados nos centros brasileiros de excelência;
c) disponibilizar a infraestrutura adequada para a realização
dos treinamentos no Brasil; e
d) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.
2. Ao Governo da República da Zâmbia, cabe:

O Governo da República Federativa do Brasil

a) designar técnicos zambianos para receber treinamento no

e

Brasil;

O Governo da República da Zâmbia
(doravante denominados "Partes"),

b) disponibilizar instalações e infraestrutura adequadas à execução das atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;

Considerando que as relações de cooperação técnica têm sido
fortalecidas ao amparo do Acordo de Cooperação Técnica entre o
Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da República
da Zâmbia, assinado em Brasília, em 14 de março de 2006;
Considerando o desejo mútuo de promover a cooperação
técnica para o desenvolvimento, com base no benefício mútuo e na
reciprocidade; e
Considerando que a cooperação técnica na área de agricultura, educação, energia e desenvolvimento sustentável revestem-se de
especial interesse para as Partes,

d) garantir a manutenção dos vencimentos e demais vantagens do cargo ou função dos técnicos zambianos que estiverem
envolvidos no Projeto;
e) tomar as providências para que as ações desenvolvidas
pelos técnicos enviados pelo Governo brasileiro tenham continuidade;
e
f) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.

Acordaram o seguinte:
Artigo I
1. O presente Ajuste Complementar tem por objeto a implementação do projeto "Produção de Biocombustíveis" (doravante
denominado "Projeto"), cuja finalidade é:
a) prover capacitação e compartilhar experiências na formulação de políticas em produção, distribuição e utilização de biocombustíveis provenientes de biomassa renovável, resíduos urbanos
ou agrícolas ou outras matérias-primas de origem não fóssil;
b) prover capacitação, treinamento e compartilhar experiências nas cadeias produtivas de biocombustíveis provenientes de biomassa renovável, resíduos urbanos ou agrícolas ou outras matériasprimas de origem não fóssil;
c) prover capacitação e compartilhar experiências no preparo
do solo, adubação e plantio ;
d) prover capacitação e compartilhar experiências em técnicas de plantio e prevenção/controle de pragas doenças; e
e) prover amparo técnico e científico para capacitação e
compartilhar experiências visando auxiliar na implantação de um Programa Nacional de Biocombustíveis.
2. O Projeto contemplará os objetivos, as atividades, os resultados alcançados no âmbito do presente Programa Executivo.

Este documento pode ser verificado no endereço eletrônico http://www.in.gov.br/autenticidade.html,
pelo código 00012010102900142

c) apoiar os técnicos enviados pelo Governo brasileiro, mediante o fornecimento de todas as informações necessárias à execução
do Projeto;

3. O presente Ajuste Complementar não implica qualquer
compromisso de transferência de recursos financeiros de uma Parte à
outra ou qualquer atividade gravosa a seus patrimônios nacionais.
Artigo IV
Para a execução das atividades previstas no Projeto, as Partes
poderão dispor de recursos de instituições públicas e privadas, de
organizações não-governamentais, de organismos internacionais, de
agências de cooperação técnica, de fundos e de programas regionais e
internacionais.
Artigo V
Todas as atividades mencionadas neste Ajuste Complementar
estarão sujeitas às leis e aos regulamentos em vigor na República
Federativa do Brasil e na República da Zâmbia.
Artigo VI
1. As instituições executoras elaborarão relatórios sobre os
resultados obtidos no contexto do Projeto, os quais serão encaminhados e avaliados pelas instituições coordenadoras.
2. Os documentos resultantes das atividades desenvolvidas
no contexto do Projeto serão de propriedade conjunta das Partes. Em
caso de publicação, deverão as Partes ser prévia e formalmente consultadas, bem como mencionadas no documento objeto de publicação.

Documento assinado digitalmente conforme MP n o 2.200-2 de 24/08/2001, que institui a
Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.

