Nº 107, terça-feira, 5 de junho de 2007
Considerando que a cooperação técnica na área de saúde por
meio da capacitação e atualização técnica de especialistas, reveste-se
de especial interesse para as Partes Contratantes, ,
Ajustam o seguinte:
Artigo I
O presente Ajuste Complementar visa à implementação do
Projeto "Implementação de Bancos de Leite no Panamá", doravante
denominado "Projeto", cuja finalidade é implementar um banco de
leite humano de referência nacional no Panamá, por meio da transferência de conhecimentos técnicos e capacitação de profissionais,
com vistas a estabelecer bases para uma rede capaz de fortalecer as
ações dos programas de atendimento à saúde materna e infantil.
Artigo II
1. O Governo da República Federativa do Brasil designa:
a) a Agência Brasileira de Cooperação do Ministério das
Relações Exteriores (ABC/MRE) como instituição responsável pela
coordenação, acompanhamento e avaliação das ações decorrentes do
presente Ajuste Complementar; e
b) o Ministério da Saúde, por meio do Centro de Referência
Nacional para Bancos de Leite Humano, Instituto Fernandes Figueira
(IFF) da Fundação Oswaldo Cruz (FIOCRUZ), como instituição responsável pela execução das atividades decorrentes deste Ajuste Complementar.
2. O Governo da República do Panamá designa:
a) o Ministério da Saúde como instituição responsável pela
coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades resultantes
do presente Ajuste Complementar; e
b) a Hospital da Criança do Panamá como instituição responsável pela execução das atividades decorrentes deste Ajuste Complementar.
Artigo III
1. Ao Governo da República Federativa do Brasil cabe:
a) designar os técnicos que participarão do Projeto;
b) apoiar os especialistas enviados pelo Governo panamenho,
colocando à disposição instalações e infra-estrutura adequadas para a
execução das atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;
e

1
c) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.
2. Cabe ao Governo da República do Panamá:
a) designar os técnicos que participarão do Projeto;
b) apoiar os especialistas enviados pelo Governo brasileiro,
colocando à disposição instalações e infra-estrutura adequadas para a
execução das atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;
c) zelar pela continuidade e pela sustentabilidade das ações
desenvolvidas pelos técnicos enviados pelo Governo brasileiro; e
d) realizar o acompanhamento e a avaliação do desenvolvimento do Projeto.
Artigo IV
Os custos de implementação do presente Ajuste Complementar serão compartilhados por ambas as Partes Contratantes, com
base nos termos do Projeto.
Artigo V
Na execução das atividades previstas no Projeto, objeto do
presente Ajuste Complementar, as Partes Contratantes poderão dispor,
entre outros, de recursos de instituições públicas e privadas, de organizações não-governamentais, de organismos internacionais, de
agências de cooperação técnica, de fundos e de programas regionais e
internacionais.
Artigo VI
Todas as atividades mencionadas neste Ajuste Complementar
estarão sujeitas às leis e aos regulamentos em vigor na República
Federativa do Brasil e na República do Panamá.
Artigo VII
O presente Ajuste Complementar entrará em vigor na data de
sua assinatura e terá vigência de dois (2) anos, renovável automaticamente por iguais períodos, até o cumprimento de seu objeto, salvo
manifestação contrária de qualquer das Partes Contratantes.
Artigo VIII
1. As instituições executoras mencionadas no Artigo II elaborarão relatórios sobre os resultados alcançados no Projeto desenvolvido no âmbito deste Ajuste Complementar, os quais serão apresentados às instituições coordenadoras.

ISSN 1677-7042

49

2. Os documentos elaborados e resultantes das atividades
desenvolvidas no contexto do Projeto a que se refere o presente
Ajuste Complementar serão de propriedade conjunta das Partes Contratantes. As versões oficiais dos documentos de trabalho serão elaboradas no idioma do país de origem do trabalho. Em caso de publicação dos referidos documentos, deverão as Partes Contratantes ser
expressamente consultadas, notificadas e mencionadas no corpo do
documento objeto da publicação.
Artigo IX
Qualquer controvérsia relativa à interpretação do presente
Ajuste Complementar que surja na sua execução será resolvida pelas
Partes Contratantes por via diplomática.
Artigo X
Qualquer uma das Partes Contratantes poderá notificar, por
via diplomática, sua decisão de denunciar o presente Ajuste Complementar. A denúncia surtirá efeito três (3) meses após o recebimento da respectiva notificação, cabendo às Partes Contratantes
decidir sobre a continuidade das atividades que estiverem em execução.
Artigo XI
Nas questões não previstas neste Ajuste Complementar, aplicar-se-ão as disposições do Acordo Básico de Cooperação Científica
e Técnica entre o Governo da República Federativa do Brasil e o
Governo da República do Panamá.
Feito em Brasília, em 25 de maio de 2007, em dois exemplares originais, em português e espanhol, sendo ambos os textos
igualmente autênticos.
Pelo Governo da República Federativa do Brasil
CELSO AMORIM
Ministro das Relações Exteriores
Pelo Governo da República do Panamá:
SAMUEL LEWIS NAVARRO
Ministro das Relações Exteriores

