74
.

ISSN 1677-7042

Ministério da Saúde
GABINETE DO MINISTRO
PORTARIA Nº 2.053, DE 30 DE AGOSTO DE 2011
Dispõe sobre a gestão de Projetos de Cooperação Técnica com Organismos Internacionais, no âmbito do Ministério da Saúde e entidades a ele vinculadas.

O MINISTRO DE ESTADO DA SAÚDE, no uso da atribuição que lhe confere o inciso II do parágrafo único do art. 87 da
Constituição, e
Considerando o Decreto nº 3.594, de 8 de setembro de 2000,
que dispõe sobre a execução do Ajuste Complementar ao Convênio
Básico entre o Governo da República Federativa do Brasil e a Organização Mundial da Saúde e ao Acordo entre o Governo da República Federativa do Brasil e a Repartição Sanitária Pan-Americana
para o Funcionamento do Escritório de Área da Organização PanAmericana da Saúde/Organização Mundial da Saúde no Brasil, firmado em 16 de março de 2000;
Considerando o Decreto nº 5.151, de 22 de julho de 2004,
que dispõe sobre os procedimentos a serem observados pelos órgãos
e pelas entidades da Administração Pública Federal direta e indireta,
para fins de celebração de atos complementares de cooperação técnica
recebida de organismos internacionais e da aprovação e gestão de
projetos vinculados aos referidos instrumentos;
Considerando o disposto na Portaria nº 717, de 9 de dezembro de 2006, do Ministério das Relações Exteriores, que aprova
as normas complementares aos procedimentos de celebração de Atos
Complementares de Cooperação Técnica, decorrentes de Acordos Básicos firmados entre o Governo Brasileiro e organismos internacionais, e da aprovação e gestão de projetos vinculados aos referidos
instrumentos; e
Considerando a necessidade de conferir uniformidade de critérios e maior segurança aos procedimentos de gestão dos Projetos de
Cooperação Técnica Internacional, no âmbito dos órgãos e entidades
do Ministério da Saúde, resolve:
Art. 1º Esta Portaria dispõe sobre gestão de Projetos de
Cooperação Técnica com Organismos Internacionais, no âmbito do
Ministério da Saúde e entidades a ele vinculadas.
Art. 2º Ficam designados os dirigentes máximos dos seguintes órgãos do Ministério da Saúde e entidades a ele vinculadas
para exercerem as atribuições de Diretores Nacionais do Projeto de
Cooperação Técnica Internacional:
I - Secretaria-Executiva (SE/MS);
II - Secretaria de Atenção à Saúde (SAS/MS);
III - Secretaria de Ciência, Tecnologia e Insumos Estratégicos (SCTIE/MS);
IV - Secretaria de Gestão do Trabalho e da Educação na
Saúde (SGTES/MS);
V - Secretaria de Gestão Estratégica e Participativa
(SGEP/MS);
VI - Secretaria de Vigilância em Saúde (SVS/MS);
VII - Secretaria Especial de Saúde Indígena (SESAI/MS);
VIII - Agência Nacional de Vigilância Sanitária (ANVISA);
IX - Agência Nacional de Saúde Suplementar (ANS);
X - Fundação Oswaldo Cruz (FIOCRUZ); e
XI - Fundação Nacional de Saúde (FUNASA)
Parágrafo único. As atribuições de que trata o caput deste
artigo serão exercidas pelos dirigentes máximos no âmbito de seus
respectivos órgãos e entidades.
Art. 3º Compete ao Diretor Nacional do Projeto de Cooperação Técnica Internacional:
I - representar formalmente o órgão ou entidade executora
nacional perante a Agência Brasileira de Cooperação (ABC/MRE), o
organismo internacional cooperante e os órgãos de controle, responsabilizando se pelas atividades desenvolvidas no âmbito do projeto;
II - planejar, coordenar, analisar e acompanhar a execução
física, orçamentária e financeira dos contratos e convênios relativos
aos projetos de cooperação sob sua responsabilidade;
III - ordenar as despesas do projeto;
IV - responder pela execução e regularidade do projeto; e
V - aprovar os relatórios de progresso elaborados pelo Coordenador do Projeto e encaminhá-los à ABC/MRE e ao organismo
internacional cooperante.
Art. 4º Os Diretores Nacionais de Projetos de Cooperação
Técnica Internacional designarão como Coordenador de Projeto e
respectivo suplente servidores públicos ou ocupantes de cargo em
comissão.
Parágrafo único. Os Diretores Nacionais de Projeto poderão
delegar aos Coordenadores de Projeto a ordenação de despesas do
projeto.
Art. 5º Compete ao Coordenador de Projeto:
I - substituir o Diretor Nacional de Projeto em suas ausências
e impedimentos;
II - planejar, coordenar, analisar e acompanhar a execução
física, orçamentária e financeira dos contratos e convênios relativos
aos projetos de cooperação sob sua responsabilidade;
III - coordenar a elaboração e a execução dos planos de
trabalho do projeto;
IV - monitorar o cumprimento do cronograma de implementação do projeto;
V - elaborar os relatórios de progresso com as informações
técnicas, administrativas e financeiras do projeto e submetê-los ao
Diretor Nacional do Projeto;

1
VI - promover articulações com outras instituições para o
desenvolvimento do projeto;
VII - submeter ao Diretor Nacional de Projeto os ajustes na
programação física, orçamentária e financeira do projeto;
VIII - propor, em observância aos princípios de legalidade,
eficiência, eficácia e economicidade, medidas de aprimoramento da
gestão do projeto sob sua responsabilidade;
IX - manter os arquivos organizados com a documentação do
projeto; e
X - auxiliar o Diretor Nacional na gestão do projeto.
Art. 6º A SE/MS, sem prejuízo das atribuições específicas
dos Diretores Nacionais e dos Coordenadores de Projeto, exercerá o
acompanhamento e a supervisão da execução dos Projetos de Cooperação Técnica Internacional, firmados no âmbito dos órgãos do
Ministério da Saúde e de entidades a ele vinculadas.
Art. 7º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.
Art. 8º Fica revogada a Portaria nº 2.287/GM/MS, de 28 de
novembro de 2003, publicada no Diário Oficial da União nº 235, de
3 de dezembro de 2003, Seção 1, página 40.
ALEXANDRE ROCHA SANTOS PADILHA
PORTARIA Nº 2.054, DE 30 DE AGOSTO DE 2011
Habilita Município a receber o quantitativo
referente às Unidades de Suporte Básico
destinado ao Serviço de Atendimento Móvel de Urgência (SAMU 192) Regional de
Juazeiro (BA).
O MINISTRO DE ESTADO DA SAÚDE, no uso das atribuições que lhe conferem os incisos I e II do parágrafo único do art.
87 da Constituição, e
Considerando a Portaria nº 1.928/GM/MS, de 15 de setembro de 2004, que habilita o Serviço de Atendimento Móvel às Urgências (SAMU 192) Municipal de Juazeiro (BA), e

Nº 168, quarta-feira, 31 de agosto de 2011
Considerando a Portaria nº 2.026/GM/MS, de 24 de agosto
de 2011, que institui diretrizes técnicas e financeiras de fomento à
regionalização da Rede Nacional (SAMU 192), e altera o valor do
incentivo financeiro repassado as Centrais de Regulação Médica estabelecido pela Portaria nº 1.864/GM, de 29 de setembro de 2003,
resolve:
Art. 1º Habilitar o Município a receber o quantitativo referente à Unidade de Suporte Básico, destinado ao Serviço de Atendimento Móvel de Urgência (SAMU 192) Regional de Juazeiro (BA),
conforme especificado no Anexo a esta Portaria.
Art. 2º Determinar que o Fundo Nacional de Saúde adote as
medidas necessárias para a transferência, regular e automática, correspondente a 1/12 (um doze avos) do valor anual acima descrito,
para o respectivo Fundo Municipal de Saúde de Juazeiro (BA).
Art. 3º Estabelecer que os recursos orçamentários objeto
desta Portaria corram por conta do orçamento do Ministério da Saúde,
devendo onerar o Programa de Trabalho 10.302.1220.8761 Serviço de
Atendimento Móvel de Urgência (SAMU 192).
Art. 4º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação, com efeitos financeiros a partir da competência maio de
2011.
ALEXANDRE ROCHA SANTOS PADILHA
ANEXO
Município para repasse
Juazeiro (BA)

Unidade de Suporte Básico (USB)
01

Valor do repasse
mensal
R$ 12.500,00

Valor do repasse
anual
R$ 150.000,00

PORTARIA Nº 2.055, DE 30 DE AGOSTO DE 2011
Habilita o Município de Rio do Pires (BA) a receber o quantitativo referente às Unidades de Suporte Básico destinado
ao Serviço de Atendimento Móvel de Urgência (SAMU 192) Regional de Brumado (BA).
O MINISTRO DE ESTADO DA SAÚDE, no uso das atribuições que lhe conferem os incisos I e II do parágrafo único do art. 87 da
Constituição, e
Considerando a Portaria nº 4.282/GM/MS, de 30 de dezembro de 2010, que destina incentivo financeiro de custeio para a Central de
Regulação e Unidade de Suporte Básico do Serviço de Atendimento Móvel de Urgência (SAMU 192) Regional de Brumado (BA); e
Considerando a Portaria nº 2.026/GM/MS, de 24 de agosto de 2011, que institui diretrizes técnicas e financeiras de fomento à
regionalização da Rede Nacional (SAMU 192), resolve:
Art. 1º Habilitar o Município de Rio do Pires (BA), descrito no Anexo a esta Portaria a receber o quantitativo referente à Unidade de
Suporte Básico, destinado ao Serviço de Atendimento Móvel de Urgência (SAMU 192) Regional de Brumado (BA).
Art. 2º Determinar que o Fundo Nacional de Saúde adote as medidas necessárias para a transferência, regular e automática,
correspondente a 1/12 (um doze avos) do valor anual acima descrito, para o respectivo Fundo Municipal de Saúde do Rio do Pires (BA).
Art. 3º Estabelecer que os recursos orçamentários objeto desta Portaria corram por conta do orçamento do Ministério da Saúde,
devendo onerar o Programa de Trabalho 10.302.1220.8761 Serviço de Atendimento Móvel de Urgência (SAMU 192).
Art. 4º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação, com efeitos financeiros a partir da competência maio de 2011.
ALEXANDRE ROCHA SANTOS PADILHA
ANEXO
Município para repasse
Rio do Pires (BA)

Unidade de Suporte Básico (USB)

Valor do repasse mensal

Valor do repasse anual

01

R$ 12.500,00

R$ 150.000,00

PORTARIA Nº 2.056, DE 30 DE AGOSTO DE 2011
Habilita Municípios e os Estados a receberem recursos federais destinados à aquisição de equipamentos e material
permanente para estabelecimentos de saúde.
O MINISTRO DE ESTADO DA SAÚDE, no uso das atribuições que lhe conferem os incisos I e II do parágrafo único do art. 87 da
Constituição, e
Considerando a Portaria nº 204/GM/MS, de 29 de janeiro de 2007, com as suas alterações e os acréscimos estabelecidos pela Portaria
nº 837/GM/MS, de 23 de abril de 2009; e
Considerando a Portaria nº 2.198/GM/MS, de 17 de setembro de 2009, que dispõe sobre a transferência fundo a fundo de recursos
federais a Estados, Distrito Federal e Municípios, destinados à aquisição de equipamentos e material permanente para o Programa de Atenção
Básica de Saúde, da Assistência Ambulatorial e Hospitalar Especializada e da Segurança Transfusional e Qualidade do Sangue e Hemoderivados, resolve:
Art. 1º Habilitar os Municípios e os Estados descritos no Anexo a esta Portaria, a receberem os recursos federais destinados à aquisição
de equipamentos e material permanente para estabelecimentos de saúde.
Art. 2º Determinar que o Fundo Nacional de Saúde adote as medidas necessárias à transferência dos recursos financeiros em parcela
única, na modalidade fundo a fundo, para os Fundos de Saúde Estaduais, Municipais e do Distrito Federal, após serem atendidas as condições
previstas no art. 4º da Portaria nº 2.198/GM/MS, de 17 de setembro de 2009.
Art. 3º Estabelecer que os recursos orçamentários, de que trata esta Portaria, façam parte do Bloco de Investimentos na Rede de
Serviços de Saúde, e que corram por conta do orçamento do Ministério da Saúde, onerando os seguintes Programas de Trabalho:
I - 10.302.1220.8535 - Estruturação de Unidades de Atenção de Média e Alta Complexidade Ambulatorial e Hospitalar; e
II - 10.302.1220.8933 - Serviços de Atenção às Urgências e Emergências na Rede Hospitalar.
Art. 4º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.

Este documento pode ser verificado no endereço eletrônico http://www.in.gov.br/autenticidade.html,
pelo código 00012011083100074

ALEXANDRE ROCHA SANTOS PADILHA
Documento assinado digitalmente conforme MP n o 2.200-2 de 24/08/2001, que institui a
Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.

