1

Nº 243, quarta-feira, 20 de dezembro de 2006
§ 4º. Os Documentos de Projeto poderão ser objeto de revisões periódicas, tanto no que se refere às atividades estabelecidas
para alcançar os objetivos contratados, como no que tange aos orçamentos estipulados para a execução dos mesmos. As revisões periódicas deverão ser fundamentadas em justificativas técnicas, podendo ser propostas pela ABC/MRE, pelo Ministério e UNICEF.
Título VI
Dos Termos de Cooperação
Artigo 9º
As eventuais aquisições internacionais de insumos vinculados ao Programa Brasileiro de DST e AIDS a serem desenvolvidas
no marco deste Ajuste Complementar pautar-se-ão em Termos de
Cooperação formulados e aprovados conjuntamente entre o Ministério
e o UNICEF.
§ 1º. Os Termos de Cooperação deverão atender às metas
estratégicas formuladas pelo Governo para o Programa brasileiro de
DST e AIDS.
§ 2º. Os Termos de Cooperação deverão conter, de maneira
detalhada: a justificativa do documento; os objetivos e seus respectivos produtos e atividades; a vigência; o cronograma de execução; a relação de insumos a serem adquiridos no exterior; o orçamento e o detalhamento de suas respectivas fontes, cláusulas sobre
a sua suspensão e extinção, auditoria, bem como o cronograma das
atividades de acompanhamento e avaliação.
§ 3º. Os Termos de Cooperação poderão ser objeto de revisões periódicas, tanto no que se refere às atividades estabelecidas
para alcançar os objetivos contratados, como no que tange aos orçamentos estipulados para a execução dos mesmos. As revisões poderão ser propostas pelo Ministério e pelo UNICEF.
§ 4º. As revisões periódicas deverão ser assinadas pelo Ministério e pelo UNICEF.
Título VII
Dos Recursos Financeiros
Artigo 10
Os recursos orçamentários e financeiros, necessários à operacionalização do presente Ajuste Complementar serão alocados dentro das prioridades de cada uma das Partes, conforme a disponibilidade orçamentária e financeira e de acordo com o cronograma de
desembolso e o Plano de Trabalho, estabelecidos em aditivos que
vierem a ser assinados pelas Partes.
Parágrafo Único. Os recursos financeiros citados no caput do
presente Artigo deverão ser identificados em capítulo próprio nos
respectivos Documentos de Projeto e Termos de Cooperação, com
explicitação do seu montante total, fonte orçamentária e cronograma
de desembolsos.
Título VIII
Das Consultas
Artigo 11
No caso em que uma das Partes não considere adequado o
desempenho da outra Parte no cumprimento dos objetivos deste Ajuste Complementar, será feita a consulta pertinente com a finalidade de
retificar a situação.
Título IX
Da Modificação
Artigo 12
Mediante o consentimento mútuo entre as Partes, o presente
Ajuste Complementar poderá ser alterado por meio de emendas e
revisões, respectivamente, para adequações financeiras e/ou eventuais
ajustes em sua execução.
Título X
Da Vigência
Artigo 13
O presente Ajuste Complementar entrará em vigor na data da
assinatura e terá vigência de cinco (5) anos, podendo ser prorrogado
mediante acordo entre as Partes.
Título XI
Da Solução de Controvérsias
Artigo 14
As controvérsias surgidas na execução do presente Ajuste
Complementar serão dirimidas através de todos os meios pacíficos e
amigáveis admitidos no direito público internacional, privilegiando-se
a realização da negociação direta entre as Partes.
Título XII
Dos Privilégios e Imunidades
Artigo 15
Nenhuma das provisões deste Ajuste Complementar deve ser
interpretada como recusa implícita de quaisquer privilégios e imunidade dispensados ao UNICEF por força dos atos internacionais
celebrados com o Governo brasileiro.
Título XIII
Das Disposições Gerais
Artigo 16
Para as questões não previstas no presente Ajuste Complementar, serão aplicadas as disposições da Convenção sobre Privilégios e Imunidades das Nações Unidas, bem como do "Acordo
entre o Fundo das Nações Unidas para a Infância e o Governo do
Brasil", de 28 de março de 1966.
Feito em Brasília, em 6 de dezembro de 2006, em dois exemplares
originais, no idioma português.
PELO GOVERNO DA REPÚBLICA
FEDERATIVA DO BRASIL
LUIZ HENRIQUE PEREIRA DA FONSECA
Diretor da Agência Brasileira de Cooperação
PELO FUNDO DAS NAÇÕES UNIDAS PARA A
INFÂNCIA - UNICEF
MARIE-PIERRE POIRIER
Representante da UNICEF no Brasil

Ministério de Minas e Energia

.

GABINETE DO MINISTRO
<!ID892092-0>

PORTARIA N o 305, DE 19 DE DEZEMBRO DE 2006

ISSN 1677-7042

o Registro na Agência Nacional de Energia Elétrica - ANEEL, mas
que demonstrem a efetiva possibilidade de apresentá-los em até vinte
e cinco dias antes da data prevista para o Leilão de Energia Proveniente de Novos Empreendimentos de Geração.
.......................................................................................” (NR)
Art. 11. Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.
SILAS RONDEAU CAVALCANTE SILVA

O MINISTRO DE ESTADO DE MINAS E ENERGIA, no
uso das atribuições que lhe confere o art. 87, parágrafo único, incisos
II e IV, da Constituição, e tendo em vista o disposto nos arts. 18, 19
e 20 do Decreto n o 5.163, de 30 de julho de 2004, resolve:

SECRETARIA-EXECUTIVA
<!ID890429-0>

Capítulo I
DOS LEILÕES DE ENERGIA A SEREM PROMOVIDOS
EM 2007
Art. 1 o A Agência Nacional de Energia Elétrica - ANEEL
deverá promover, direta ou indiretamente, entre outros Leilões a serem
divulgados oportunamente, os seguintes Leilões de Compra de Energia Elétrica Proveniente de Novos Empreendimentos de Geração:
I - Leilão “A-5”, no dia 10 de maio de 2007; e
II - Leilão “A-3”, no dia 24 de maio de 2007.
Parágrafo único. Os atos de negociação relativos aos Leilões
de que trata este artigo deverão ser realizados em plataforma operacional a ser disponibilizada na Rede Mundial de Computadores Internet.
Art. 2 o A ANEEL deverá promover, direta ou indiretamente,
Leilões de Compra de Energia Elétrica Proveniente de Empreendimentos Existentes, denominado “A-1”, no último dia útil do mês de
novembro de cada ano.
Art. 3 o Caberá à ANEEL elaborar o Edital e os respectivos
Contratos de Comercialização de Energia no Ambiente Regulado CCEARs, bem como adotar as medidas necessárias para a promoção
dos Leilões previstos nos arts. 1 o e 2o, nos termos de Portaria a ser
publicada pelo Ministério de Minas e Energia - MME, contendo a
Sistemática para os respectivos processos de licitação.
Capítulo II
DAS DECLARAÇÕES DE NECESSIDADES DE COMPRA DE
ENERGIA ELÉTRICA PELOS AGENTES DE DISTRIBUIÇÃO
Art. 4 o Para cumprimento do disposto no art. 18 do Decreto
o
n - 5.163, de 30 de julho de 2004, os agentes de distribuição deverão
apresentar Declaração de Necessidade de Compra de Energia Elétrica
em até sessenta dias antes da data prevista para o respectivo Leilão,
na forma e modelo a serem disponibilizados no endereço eletrônico
do MME, na Rede Mundial de Computadores (www.mme.gov.br).
Parágrafo único. As Declarações de Necessidades a serem
apresentadas pelos agentes de distribuição serão irrevogáveis e irretratáveis e servirão para posterior celebração dos CCEARs.
Art. 5 o As declarações de necessidades deverão contemplar
os volumes de energia elétrica para atendimento à totalidade do mercado do respectivo agente de distribuição para o período a partir do
início da entrega da energia de cada Leilão.
Capítulo III
DO REGISTRO DE EMPREENDIMENTOS NA ANEEL E
DA HABILITAÇÃO TÉCNICA E DO CADASTRAMENTO DE
EMPREENDIMENTOS NA EPE
Art. 6 o Os empreendedores que pretenderem propor a inclusão de aproveitamentos ou projetos no Leilão de Energia Proveniente de Novos Empreendimentos de Geração, referido no art. 1 o
desta Portaria, deverão requerer o Cadastramento e a Habilitação
Técnica dos respectivos empreendimentos à Empresa de Pesquisa
Energética - EPE até o dia 1 o de fevereiro de 2007, encaminhando a
ficha de dados técnicos disponibilizada no endereço eletrônico da
EPE, na Rede Mundial de Computadores (www.epe.gov.br), bem como a documentação completa referida na Portaria MME n o 328, de 29
de julho de 2005.
Art. 7 o Aplica-se o disposto na Portaria MME n o 328, de 29
de julho de 2005, como regra geral, para o registro de empreendimentos na ANEEL e a habilitação técnica e cadastramento de empreendimentos na EPE.
Art. 8 o No processo de habilitação técnica e cadastramento
de empreendimentos, a EPE poderá considerar a documentação apresentada para habilitação e cadastramento em Leilão anterior, desde
que haja solicitação formal do empreendedor e que não tenha havido
modificação no projeto original.
Capítulo IV
DO CÁLCULO DA GARANTIA FÍSICA
Art. 9 o Todos os documentos relativos à definição e ao cálculo
da garantia física deverão ser entregues na EPE, no mesmo prazo referido no art. 6o, inclusive para os aproveitamentos de que trata o art. 8o,
conforme o disposto na Portaria MME n o 92, de 11 de abril de 2006.
Parágrafo único. A garantia física, a ser publicada de acordo
com as regras previstas nesta Portaria, terá validade exclusivamente
para os empreendimentos que forem objeto dos CCEARs decorrentes
dos Leilões de Energia Proveniente de Novos Empreendimentos de
Geração referidos no art. 1o.
Capítulo V
DISPOSIÇÕES FINAIS
Art. 10. O art. 15 da Portaria MME n o 328, de 29 de julho
de 2005, passa a vigorar com a seguinte redação:
“Art. 15. Excepcionalmente, a Empresa de Pesquisa Energética - EPE poderá habilitar tecnicamente e cadastrar empreendimentos de geração que não tenham apresentado a licença ambiental,
declaração de recursos hídricos e parecer, ou documento equivalente,
para acesso às instalações de transmissão ou distribuição, bem como

117

PORTARIA N o 306, DE 19 DE DEZEMBRO DE 2006

O SECRETÁRIO-EXECUTIVO DO MINISTÉRIO DE MINAS E ENERGIA, no uso da competência que lhe foi delegada pelo
o
artigo 1 - da Portaria Ministerial n o 277, de 2 de agosto de 2000,
publicada no Diário Oficial do dia 3 seguinte, e tendo em vista o
disposto no § 2 o , do art. 1 o da Instrução Normativa n o 01, de 15 de
janeiro de 1977, da Secretaria do Tesouro Nacional, resolve:
Art. 1 o Autorizar a alteração do valor de R$ 9.753.190,22
(nove milhões, setecentos e cinqüenta e três mil, cento e noventa reais
e vinte e dois centavos) para R$ 9.402.503,22 (nove milhões, quatrocentos e dois mil, quinhentos e três reais e vinte e dois centavos)
correspondente a descentralização de crédito orçamentário e de recursos financeiros autorizada por intermédio das Portarias n o 374, de
16 de dezembro de 2004, e n o 385, de 24 de agosto de 2005.
o
Art 2 - Autorizar a descentralização de crédito orçamentário e
financeiro ao Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e
Tecnológico - CNPq, no valor de R$ 2.145.655,59 (dois milhões,
cento e quarenta e cinco mil, seiscentos e cinqüenta e cinco reais e
cinqüenta e nove centavos), relativa ao exercício de 2006, com a
finalidade de promover a implantação de projetos demonstrativos
inovadores de sistema de geração de energia elétrica, com potência de
200kW, a partir de fontes sustentáveis, para atendimento de demandas
de localidades isoladas da Amazônia Legal Brasileira, em consonância com o disposto no Plano de Trabalho que a esta se incorpora,
conforme Processo n o 48000.002851/2003-74.
Art. 3 o Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.
NELSON JOSÉ HUBNER MOREIRA

AGÊNCIA NACIONAL DE ENERGIA ELÉTRICA
<!ID888538-0>

RESOLUÇÃO AUTORIZATIVA N o 759,
DE 12 DE DEZEMBRO DE 2006

Anui com a reestruturação societária da
Empresa Energética de Sergipe S.A. ENERGIPE, Companhia Energética da
Borborema - CELB, e Sociedade Anônima
de Eletrificação da Paraíba - SAELPA, para
fins de descruzamento acionário.
O DIRETOR-GERAL DA AGÊNCIA NACIONAL DE
ENERGIA ELÉTRICA - ANEEL, no uso de suas atribuições regimentais, de acordo com deliberação da Diretoria, tendo em vista o
disposto no art. 229 da Lei n o 6.404, de 15 de dezembro de 1976, no
art. 27 da Lei n o 8.987, de 13 de fevereiro de 1995, no art. 4°, § 5o
da Lei n o 9.074, de 7 de julho de 1995, incluído pelo art. 8 o da Lei n o
10.848, de 15 de março de 2004, art. 70 do Decreto n o 5.163, de 30
o
de julho de 2004, no art. 4°, incisos XI e XII, Anexo I do Decreto n 2.335, de 6 de outubro de 1997, o que consta do Processo n o
48500.002818/04-31, e considerando que: a Empresa Energética de
Sergipe S.A. - ENERGIPE, no âmbito do processo de desverticalização das empresas componentes do grupo “Cataguazes-Leopoldina”, submeteu proposta de descruzamento de suas participações
acionárias nas sociedades Pbpart Ltda., e Pbpart Se 2 Ltda., as quais
controlam respectivamente a Companhia Energética da Borborema CELB e a Sociedade Anônima de Eletrificação da Paraíba - SAELPA;
e foram apresentados os documentos exigíveis, assim atendendo às
disposições legais, contratuais e regulamentares, bem como permitindo a análise desta Agência, resolve:
Art. 1 o Anuir com a reestruturação societária da Empresa
Energética de Sergipe S.A. - ENERGIPE, da Companhia Energética
da Borborema - CELB, e da Sociedade Anônima de Eletrificação da
Paraíba - SAELPA, todas atualmente sob controle indireto da ENERGISA S.A., conforme segue:
I - incorporação pela CELB da atual controladora direta,
Pbpart Ltda., e pela SAELPA, da atual controladora direta, Pbpart Se
2 Ltda., com absorção de ágio, sendo que em movimento paralelo a
Pbpart Se 2 Ltda. incorporará a Pbpart SE 1; e
II - transferência para a holding ENERGISA S.A., dos investimentos da ENERGIPE na CELB e SAELPA, mediante redução
equivalente do capital da ENERGIPE, ficando o controle societário
direto das concessionárias detido pela holding.
Art. 2 o As operações referidas no art. 1o deverão ocorrer de
forma que a ENERGIPE, a CELB e a SAELPA remanesçam exclusivamente com ativos e passivos relacionados ao serviço público
de distribuição de energia elétrica que lhes foram outorgados e aos
créditos fiscais decorrentes da incorporação de ágio, sendo encaminhada a ANEEL, no prazo de 90 (noventa) dias, após a realização
das Assembléias-Gerais, cópia das Atas que deliberarem sobre todas
as transações vinculadas a esta Resolução.

