1

Nº 197, quinta-feira, 14 de outubro de 2010
5. O Mecanismo objetivará favorecer o entendimento e a
mútua cooperação entre os dois países com relação a:

2. O Projeto contemplará os objetivos, as atividades e os
resultados alcançados no âmbito deste Ajuste Complementar.

a) temas bilaterais, inclusive por meio da promoção da cooperação ampla e abrangente nos campos diplomático, político, econômico, científico e tecnológico, da intensificação do comércio e dos
investimentos bilaterais, da implementação de acordos assinados entre
os dois países e da coordenação de esforços em prol da resolução de
questões extraordinárias que possam impedir o progresso do relacionamento bilateral;

3. O Projeto será aprovado e firmado pelas instituições coordenadoras e executoras.

b) temas regionais, incluindo a promoção da paz e da estabilidade no Oriente Médio e na África e a promoção da cooperação
em âmbito da Cúpula América do Sul-Países Árabes (ASPA) e da
Cúpula América do Sul-África (ASA); e
c) temas internacionais relativos à agenda da Organização
das Nações Unidas e de outras organizações internacionais e foros
multilaterais de interesse mútuo de ambos os países, incluindo reforma e revitalização das Nações Unidas, desarmamento, solução de
conflitos, comércio e financiamento mundiais, mudanças climáticas,
desenvolvimento, segurança alimentar e diálogo entre civilizações,
bem como temas relativos à promoção da cooperação bilateral em
outras áreas prioritárias de preocupação mútua em foros internacionais.
6. As Partes envidarão esforços para implementar e acompanhar quaisquer acordos ou entendimentos que possam ser entre elas
alcançados no âmbito do Mecanismo, inclusive, quando necessário,
por meio de encontros bilaterais ou consultas entre outros representantes de alto nível, conforme apropriado.
7. Este Memorando de Entendimento entrará em vigor na
data de sua assinatura e terá vigência de cinco (5) anos, sendo automaticamente renovável por períodos de igual duração, a menos que
as Partes informem uma à outra, com noventa (90) dias de antecedência, sua decisão de denunciar este Memorando de Entendimento.
8. Este Memorando de Entendimento poderá ser emendado a
qualquer momento, por consentimento mútuo das Partes, por via
diplomática.
9. Qualquer controvérsia relativa à interpretação ou à implementação deste Memorando de Entendimento será resolvida por
negociação direta entre as Partes.
Feito em Brasília, em 19 de julho de 2010, em
dois exemplares originais, nos idiomas português,
francês e árabe.
Pelo Governo da República Federativa do Brasil
CELSO AMORIM
Ministro das Relações Exteriores
Pelo Governo da República Argelina Democrática e Popular
MOURAD MEDELCI
Ministro dos Negócios Estrangeiros
AJUSTE COMPLEMENTAR
Ajuste Complementar ao Acordo de Cooperação Científica, Técnológica e técnica
entre o Governo da República Federativa
do Brasil e o Governo da República Argelina Democrática e Popular Para Implementação do Projeto "Fortalecimento da
Pecuária Leiteira na Argélia"
O Governo da República Federativa do Brasil
e
O Governo da República Argelina Democrática e Popular
(doravante denominados as "Partes"),
Considerando que as relações de cooperação técnica têm sido
desenvolvidas e fortalecidas ao amparo do Acordo de Cooperação
Científica, Tecnológica e Técnica entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da República Argelina Democrática e
Popular, assinado em Brasília, em 3 de junho de 1981;
Desejosos de promover a cooperação para o desenvolvimento, com base no benefício mútuo e na reciprocidade; e

Artigo I
1. O presente Ajuste Complementar tem por objeto a implementação do Projeto "Fortalecimento da Pecuária Leiteira na Argélia" (doravante denominado "Projeto"), cuja finalidade é capacitar
técnicos e gestores argelinos na cadeia produtiva do leite, com ênfase
na qualidade do produto e na sustentabilidade ambiental e socioeconômica.

Artigo IX
O presente Ajuste Complementar poderá ser modificado ou
emendado, a qualquer momento, por consentimento mútuo das Partes,
por via diplomática.
Artigo X

Artigo II
1. O Governo da República Federativa do Brasil designa a
Agência Brasileira de Cooperação do Ministério das Relações Exteriores (ABC/MRE) como instituição responsável pela coordenação,
acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes do presente
Ajuste Complementar. As instituições executoras pela Parte brasileira
serão indicadas no Documento do Projeto.

1. Qualquer das Partes poderá, a qualquer momento, notificar
à outra, por escrito e por via diplomática, sua decisão de denunciar o
presente Ajuste Complementar. A denúncia surtirá efeito seis (6)
meses após a data da notificação, sendo as Partes responsáveis por
decidir sobre a continuidade das atividades que estiverem em execução.

2. O Governo da República Argelina Democrática e Popular
designa o Ministério da Agricultura e do Desenvolvimento Rural
como instituição responsável pela coordenação, acompanhamento e
avaliação das atividades decorrentes deste Ajuste Complementar. A
execução será de responsabilidade do Instituto Técnico da Pecuária
(ITELV).

2. Qualquer controvérsia relativa à interpretação ou execução
do presente Ajuste Complementar será resolvida por negociação direta entre as Partes, por via diplomática.

Artigo III
1. Ao Governo da República Federativa do Brasil, cabe:

Artigo XI
No que se refere às questões não previstas no presente Ajuste
Complementar, aplicar-se-ão as disposições do Acordo de Cooperação Científica, Tecnológica e Técnica entre o Governo da República
Federativa do Brasil e o Governo da República Argelina Democrática
e Popular, assinado em Brasília, em 3 de junho de 1981.

a) designar técnicos brasileiros para participar das atividades
previstas no Projeto;

Feito em Brasília, em 19 de julho de 2010,
em dois exemplares originais, nos idiomas português, árabe e francês, sendo todos os textos igualmente autênticos.

b) prestar o apoio operacional necessário para a execução do
Projeto; e
c) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.

Pelo Governo da República Federativa do Brasil

2. Ao Governo da República Argelina Democrática e Popular, cabe:
a) designar técnicos argelinos para participar das atividades
previstas no Projeto;
b) disponibilizar instalações e infraestrutura adequadas à execução das atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;

CELSO AMORIM
Ministro das Relações Exteriores
Pelo Governo da República Argelina Democrática e Popular
MOURAD MEDELCI
Ministro dos Negócios Estrangeiros
AJUSTE COMPLEMENTAR

c) prestar apoio aos técnicos enviados pelo Governo brasileiro, mediante fornecimento de todas as informações necessárias à
execução do Projeto;

Ajuste Complementar ao Acordo Básico de
Cooperação Técnica e Científica Entre o
Governo da República Federativa do Brasil
e o Governo da República de Cabo Verde
para Implementação do Projeto "Fortalecimento Institucional da Gestão das Águas
em Cabo Verde - Fase I".

d) manter os proventos dos profissionais argelinos envolvidos no Projeto; e
e) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.
3. O presente Ajuste Complementar não implica qualquer
compromisso de transferência de recursos financeiros entre as Partes
ou qualquer outro compromisso gravoso a seus patrimônios nacionais.

Para a execução das atividades previstas no Projeto, as Partes
poderão dispor de recursos de instituições públicas e privadas, de
organizações não-governamentais, de organismos internacionais, de
agências de cooperação técnica, de fundos e de programas regionais e
internacionais, que deverão estar previstos em outros instrumentos
que não o presente Ajuste Complementar.
Artigo V
1. As instituições executoras mencionadas no Artigo II deste
Ajuste Complementar elaborarão relatórios sobre os resultados obtidos no Projeto, os quais serão apresentados às instituições coordenadoras.
2. Os documentos e os resultados das atividades desenvolvidas no contexto do Projeto serão de propriedade conjunta das Partes. A publicação dos resultados e documentos será feita mediante
consentimento de ambas as Partes, que serão expressamente mencionadas no corpo da publicação.
Artigo VI
Todas as atividades mencionadas neste Ajuste Complementar
estarão sujeitas às leis e aos regulamentos em vigor na República
Federativa do Brasil e no Governo da República Argelina Democrática e Popular
Artigo VII
A coleta e intercâmbio de material genético, quando necessários, serão efetuados mediante estrita observância da legislação
específica do Brasil e da Argélia.
Artigo VIII

e

Considerando que as relações de cooperação técnica têm sido
fortalecidas ao amparo do Acordo Básico de Cooperação Técnica e
Científica entre o Governo da República Federativa do Brasil e o
Governo da República de Cabo Verde, firmado em Brasília, em 28 de
abril 1977;
Considerando o desejo mútuo de promover a cooperação
para o desenvolvimento, baseado no benefício mútuo e reciprocidade;
e
Considerando que a cooperação técnica para o fortalecimento
institucional da gestão das águas em Cabo Verde se reveste de especial interesse para as Partes,
Ajustam o seguinte:
Artigo I
1. O presente Ajuste Complementar tem por objeto implementar o Projeto "Fortalecimento Institucional da Gestão das Águas
em Cabo Verde" (doravante denominado "Projeto"), cuja finalidade é
fortalecer a capacidade institucional das entidades caboverdianas envolvidas na gestão das águas, mediante:
a) a realização de estudos sobre instrumentos legais e metodológicos relacionados à exploração de águas superficiais e subterrâneas, cálculo de balanço hídrico, zonas de implementação de
obras de recarga artificial em aquíferos, gestão dos comitês de bacias
e dados geológicos sobre intrusão salina em aquífero,
b) a revisão e atualização do Plano de Ação Nacional de
Luta Contra a Desertificação; e
c) a revisão e atualização do Plano Ambiental Intersetorial de
Gestão dos Recursos Hídricos em Cabo Verde.

O presente Ajuste Complementar entrará em vigor na data de
sua assinatura e terá vigência de dois (2) anos, sendo renovado automaticamente, até o cumprimento de seu objeto, salvo manifestação
contrária de qualquer das Partes.

Este documento pode ser verificado no endereço eletrônico http://www.in.gov.br/autenticidade.html,
pelo código 00012010101400057

O Governo da República Federativa do Brasil

O Governo da República de Cabo Verde
(doravante denominados as "Partes"),

Artigo IV

Considerando que a cooperação técnica na área da pecuária
se reveste de especial interesse para as Partes,
Ajustam o seguinte:

57

ISSN 1677-7042

2. O Projeto contemplará os objetivos, as atividades e os
resultados a serem alcançados no âmbito deste Ajuste Complementar.

Documento assinado digitalmente conforme MP n o 2.200-2 de 24/08/2001, que institui a
Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.

