60
.

ISSN 1677-7042

Ministério das Relações Exteriores
SECRETARIA-GERAL DAS RELAÇÕES
EXTERIORES
DIREÇÃO-GERAL DE ASSUNTOS CONSULARES,
JURÍDICOS E DE ASSISTÊNCIA A BRASILEIROS
NO EXTERIOR
DIVISÃO DE ATOS INTERNACIONAIS
<!ID964011-0>

BRASIL/PERU

Protocolo entre o Governo da República Federativa do Brasil
e o Governo da República do Peru para a Implementação de um
Sistema de Prevenção e Controle de Incêndios Florestais
O Governo da República Federativa do Brasil e
O Governo da República do Peru,
Considerando que suas relações de cooperação têm sido fortalecidas e amparadas pelo Acordo para a Conservação da Flora e
Fauna Silvestres de seus Territórios Amazônicos, adotado em 7 de
novembro de 1975;
Desejosos de fortalecer o trabalho conjunto, à luz dos compromissos internacionais assumidos pelos dois Governos, tais como a
Convenção sobre Diversidade Biológica, cujos objetivos são a conservação da diversidade biológica, o uso sustentável de seus componentes e a distribuição justa e eqüitativa dos benefícios derivados
da utilização dos recursos genéticos, assim como a Convenção sobre
o Comércio Internacional de Espécies da Fauna e Flora Silvestres
Ameaçadas de Extinção (CITES), que regula o comércio internacional da fauna e da flora silvestres e seus produtos;
Reconhecendo a relevância da ação conjunta no Grupo de
Países Megadiversos Afins;
Reafirmando a importância do espírito do artigo sete do
Tratado de Cooperação Amazônica (TCA), bem como o respeito ao
direito soberano aos recursos naturais,
Convencidos dos múltiplos benefícios resultantes da colaboração técnica e tecnológica entre suas instituições encarregadas de
zelar pela conservação do meio ambiente e o aproveitamento sustentável da flora e da fauna silvestres de seus respectivos territórios
amazônicos;
Considerando os avanços realizados no Brasil em matéria de
prevenção e controle de incêndios florestais e a necessidade de trabalhar em conjunto a fim de conservar a flora e a fauna, e seus
respectivos ecossistemas, e de adotar medidas destinadas a controlar
as ações antrópicas que afetam os recursos naturais e, em conseqüência, as populações que deles dependem para sua subsistência;
Considerando a necessidade de promover políticas de cooperação técnica e de criar mecanismos de intercâmbio de informações e tecnologias relevantes destinadas ao desenvolvimento e ao
cuidado da flora e fauna silvestres, e os ecossistemas dos territórios
de ambos países.
Acordam o seguinte:
Artigo I
O presente Protocolo tem por objetivo a implementação de
projetos e atividades de capacitação e transferência de tecnologias e
de conhecimentos relativos à criação de um Sistema de Prevenção e
Controle de Incêndios Florestais no Peru.
Artigo II
1. O Governo da República Federativa do Brasil designa:
a) a Agência Brasileira de Cooperação do Ministério das
Relações Exteriores (ABC/MRE) como responsável pela coordenação, seguimento e avaliação das ações resultantes do presente Protocolo,
b) o Instituto Brasileiro de Meio Ambiente e dos Recursos
Naturais Renováveis (IBAMA) como responsável pela execução das
ações resultantes do presente Protocolo, e
c) o Ministério de Ciência e Tecnologia como responsável
pela cooperação no que se refere à pesquisa e desenvolvimento, nas
áreas de sua competência, no âmbito de projetos e atividades, de
conformidade com o presente Protocolo.
2. O Governo da República do Peru designa:
a) o Ministério de Relações Exteriores como responsável
pela coordenação, seguimento e avaliação das ações resultantes do
presente Protocolo, e
b) o Instituto Nacional de Recursos Naturais - INRENA e a
Universidade Nacional Agrária - La Molina como responsáveis pela
execução das ações resultantes do presente Protocolo.
Artigo III
1. Corresponde ao Governo brasileiro:
a) designar e enviar especialistas para prestar assessoria no
Peru em sistemas de alerta, monitoramento e controle de incêndios
florestais;
b) designar especialistas para realizar treinamentos de técnicos peruanos no Brasil nas áreas de teledetecção, tratamento digital
de dados de satélites, manejo de software, processamento de informações meteorológicas, fiscalização de campo e outras, e
c) enviar publicações e material de apoio voltados à formação de técnicos peruanos e outros documentos de interesse das
Partes.

1
2. Corresponde ao Governo peruano:
a) designar técnicos para acompanhar os trabalhos dos especialistas brasileiros que prestarão assessoria;
b) designar os técnicos que participarão dos treinamentos no
Brasil e no Peru;
c) elaborar publicações e providenciar material de apoio à
formação de técnicos peruanos;
d) providenciar a infra-estrutura para a realização das assessorias e treinamentos;
e) integrar em sua base de dados todas as informações resultantes deste Protocolo, e
f) difundir os resultados por meio de documentos técnicos,
impressos ou eletrônicos.
Artigo IV
Os custos para a implementação das atividades mencionadas
no artigo III do presente Protocolo serão compartilhados entre as
Partes, sem prejuízo de que seja acordado de outra forma para casos
específicos, levando em consideração as disponibilidades financeiras.
Artigo V
1. As instituições executoras elaborarão informes sobre os
resultados obtidos nas atividades desenvolvidas no âmbito deste Protocolo, os quais serão apresentados aos órgãos coordenadores.
2. Os documentos elaborados e resultantes das atividades
desenvolvidas no contexto do presente Protocolo serão de propriedade
conjunta das Partes. Os documentos de trabalho serão elaborados no
idioma do país de origem deste trabalho. Em caso de publicação dos
referidos documentos, as Partes deverão ser expressamente comunicadas e mencionadas no corpo do documento objeto de publicação.
Artigo VI
Todas as atividades mencionadas neste Protocolo estarão sujeitas às leis e regulamentos em vigor na República Federativa do
Brasil e na Republica do Peru.
Artigo VII
O presente Protocolo entrará em vigor na data de recepção
da última notificação pela qual as Partes se comuniquem, por via
diplomática, que seus respectivos requisitos constitucionais para tal
efeito foram cumpridos. Terá vigência de 24 (vinte e quatro) meses, a
menos que uma das Partes comunique à outra, por Nota Diplomática,
sua decisão de prorrogá-lo ou terminá-lo.
Artigo VIII
As Partes poderão, de comum acordo e por troca de Notas
Diplomáticas, emendar o presente Protocolo. As emendas, desde que
não afetem a natureza do Protocolo, se realizarão por via diplomática.
Em caso contrário, seguirão o mesmo procedimento de entrada em
vigor deste Protocolo.
Artigo IX
A denúncia do presente Protocolo não afetará as atividades
que se encontrem em execução, salvo quando as Partes estabelecerem
o contrário.
Feito em Lima, aos 25 dias do mês de agosto de 2003, em dois
exemplares originais autênticos, nos idiomas português e espanhol,
sendo ambos igualmente válidos.
Pelo Governo da República Federativa do Brasil
CELSO AMORIM
Ministro das Relações Exteriores
Pelo Governo da República do Peru
ALVARO SANTIAGO
Ministro da Educação e Cultura
<!ID964012-0>

BRASIL/SÍRIA

Programa Executivo de Cooperação Cultural e Educacional
entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da
República Árabe Síria para os anos de 2004, 2005 e 2006
O Governo da República Federativa do Brasil e
O Governo da República Árabe Síria,
Desejosos de desenvolver seu relacionamento nas área da
educação, educação superior, cultura, imprensa e ONGs, e com base
nas disposições estipuladas no Acordo de Cooperação Cultural e
Educacional nos campos da educação, da educação superior e da
cultura, assinado em 25 de fevereiro de 1997,
Decidem estabelecer o presente Programa Executivo para os
anos de 2004, 2005 e 2006:
I - Educação
Artigo 1
As Partes intercambiarão:
a) planos de estudos;
b) currículos e livros de texto escolares em geral;
c) currículos e livros de texto em educação vocacional e
técnica;
d) informações sobre estruturação da educação (escala educacional): maternal, educação básica e secundária, e
e) visitas de especialistas em supervisão educacional.
Artigo 2
Ar Partes intercambiarão:
a) programas e planos de estudo para alunos com talentos
especiais;

Nº 33, terça-feira, 17 de fevereiro de 2004
b) regras de procedimento relativas à distribuição de aulas
em línguas estrangeiras, ciências, matemática e informática nos diferentes estágios da educação - planos de estudos - atividades curriculares e extracurriculares;
c) planos educacionais para educação maternal;
d) programas de orientação escolar psicoeducacional, e
e) programas educacionais de promoção da criatividade.
Artigo 3
As Partes intercambiarão publicações, boletins, pesquisas
científicas e amostras de recursos didáticos relativos à educação de
alunos portadores de deficiências.
Artigo 4
As Partes intercambiarão visitas de especialistas no campo
do planejamento educacional, estatísticas e mapeamento escolar.
Artigo 5
1. As Partes intercambiarão informações sobre planejamento
do ensino, programas educacionais pela TV e auto-aprendizado.
2. Intercambiarão, igualmente, visitas de peritos em tecnologias de ensino.
Artigo 6
As Partes intercambiarão estudos, pesquisas e experirências
na área da educação de adultos e erradicação do analfabetismo. Intercambiarão, adicionalmente, visitas de especialistas neste campo.
Artigo 7
1. As Partes intercambiarão planos e programas para treinamento em serviço.
2. As Partes intercambiarão visitas de especialistas nas áreas
do treinamento e qualificação.
Artigo 8
As duas Partes se comprometem a:
a) intercambiar informações sobre programas de ensino em
informática na educação pré-universitária;
b) intercambiar informações e materiais relacionados ao livro
eletrônico (CD), e
c) intercambiar visitas de especialistas no campo da informática.
Artigo 9
As Partes intercambiarão sistemas e normas de exame e
avaliação e intercambiarão visitas de especialistas neste campo.
Artigo 10
As Partes intercambiarão estudos e informações sobre geografia e história dos dois países.
Artigo 11
As Partes intercambiarão informações, boletins e publicações
relacionadas à educação rural e ambiental, populações, educação para
o trânsito e inovações na área educacional. Elas deverão, igualmente,
intercambiar visitas de peritos nessas disciplinas.
Artigo 12
As Partes intercambiarão experiências no campo da simplificação de tecnologias e no estímulo ao pensamento científico
visando explorar talentos e fortalecer o ensino tecnológico.
Artigo 13
A Parte árabe síria oferecerá à Parte brasileira professores de
árabe. Os detalhes e provisões financeiras serão acordados pelos canais diplomáticos.
Artigo 14
As Partes promoverão a cooperação entre suas Comissões
Nacionais de educação, cultura e ciência, (UNESCO).
II - Educação Superior
Artigo 15
As Partes encorajarão a cooperação direta entre universidades e instituições de ensino superior de ambos os países nas áreas
da cultura, da ciência e da educação.
Artigo 16
As Partes intercambiarão visitas de professores entre universidades e institutos de ensino intermediário e superior para ministrar aulas e para participar de simpósios e conferências científicas.
Os detalhes serão acordados pelos canais diplomáticos.
Artigo 17
As Partes intercambiarão visitas de professores entre universidades e institutos de ensino superior de ambos os países para
realizar pesquisas científicas. Os detalhes serão acordados pelos canais diplomáticos.
Artigo 18
As Partes intercambiarão livros, currículos e projetos científicos sobre desenvolvimento da educação intermediária e superior.
Artigo 19
As Partes estimularão o intercâmbio de visitas de delegação
representando instituições de ensino superior e universidades para
tomar conhecimento dos sistemas educacionais de ambos os países.
Artigo 20
As Partes intercambiarão livros, publicações, jornais, boletins, revistas e slides científicos no campo da educação superior.
Artigo 21
As Partes intercambiarão visitas de delegações administrativas para conhecer os institutos de educação superior de ambos os
países durante a vigência do presente Programa.
Artigo 22
As Partes empenhar-se-ão no sentido de estabelecer centros
de ensino da língua árabe no Brasil e da língua portuguesa na Síria.

