72

ISSN 1677-7042
Artigo III

1. Ao Governo da República Federativa do Brasil, cabe:

1
2. No que se refere às questões não previstas no presente
Ajuste Complementar, aplicar-se-ão as disposições do Acordo Básico
de Cooperação Técnica e Científica entre o Governo da República
Federativa do Brasil e o Governo da República do Haiti.

a) supervisionar a execução do Projeto;
Feito em Porto Príncipe, em 29 de setembro de 2010, em dois exemplares originais, nos idiomas português e francês, sendo ambos os textos
igualmente autênticos.

b) definir, em conjunto com a instituição executora, os termos de referência e as especificações técnicas de bens e serviços
necessários para o desenvolvimento dos trabalhos;
c) comunicar-se com as partes envolvidas no Projeto, quando
houver necessidade de modificações e ajustes para o bom andamento
dos trabalhos; e

a) apoiar a execução do presente projeto;
b) prover apoio logístico aos peritos indicados pelo governo
brasileiro;
c) manter os salários dos técnicos haitianos envolvidos no
projeto; e
d) acompanhar o desenvolvimento das atividades e contatar o
Governo brasileiro, por meio da ABC/MRE, quando necessária qualquer intervenção.
3. O presente Ajuste Complementar não implica transferência direta de recursos financeiros entre as Partes. As despesas serão
previstas no orçamento do Projeto, em conformidade com as legislações das Partes.
Artigo IV
Para a execução das atividades previstas no Projeto, as Partes
poderão dispor de recursos de instituições públicas e privadas, de
organizações não-governamentais, de organismos internacionais, de
agências de cooperação técnica, de fundos e de programas regionais e
internacionais, que estarão previstos em outros instrumentos que não
o presente Ajuste Complementar.
Artigo V
Todas as atividades previstas neste Ajuste Complementar estarão sujeitas às leis e aos regulamentos em vigor na República
Federativa do Brasil e na República do Haiti.
Artigo VI
1. As instituições executoras mencionadas no Artigo II deste
Ajuste Complementar elaborarão relatórios sobre os resultados obtidos no âmbito do Projeto, os quais serão apresentados às instituições
coordenadoras.
2. Os documentos resultantes das atividades desenvolvidas
no âmbito do Projeto serão de propriedade conjunta das Partes. Em
caso de publicação dos referidos documentos, deverão as Partes ser
prévia e formalmente consultadas, bem como mencionadas no documento objeto de publicação.
Artigo VII
O presente Ajuste Complementar entrará em vigor na data de
sua assinatura e terá vigência de dois (2) anos, sendo renovado automaticamente, até o cumprimento de seu objeto, salvo em caso de
denúncia por qualquer das Partes.

Celso Amorim
Ministro das Relações Exteriores
Pelo Governo da República do Haiti
Marie Michèle Rey
Ministra dos Negócios Estrangeiros e dos Cultos
AJUSTE COMPLEMENTAR AO ACORDO BÁSICO
DE COOPERAÇÃO TÉCNICA E CIENTÍFICA ENTRE O
GOVERNO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL E O
GOVERNO DA REPÚBLICA DO HAITI PARA
IMPLEMENTAÇÃO DO "PROJETO DE CRIAÇÃO DO
CENTRO DE FORMAÇÃO PROFISSIONAL NO DOMÍNIO
DO COMÉRCIO E DOS SERVIÇOS"
O Governo da República Federativa do Brasil
e

Artigo IX
Qualquer das Partes poderá, a qualquer momento, notificar à
outra, por via diplomática, sua decisão de denunciar o presente Ajuste
Complementar. A denúncia surtirá efeito três (3) meses após a data da
notificação e não afetará as atividades em andamento no âmbito do
Projeto, salvo se acordado em contrário entre Partes.
Artigo X
1. Qualquer controvérsia relativa à execução ou à interpretação do presente Ajuste Complementar será resolvida por negociação
direta entre as Partes.

Artigo III
1. O Governo da República Federativa do Brasil se compromete a:
a) coordenar e acompanhar a execução do presente Projeto;
b) participar das comissões de coordenação e gestão compartilhada do Projeto, conforme Artigo IV;
c) assegurar os aportes financeiros de acordo com o cronograma de despesas incluído no Plano de Implementação;
d) definir, em colaboração com as instituições executoras, os
termos de referência e as especificações técnicas dos bens e serviços
que serão adquiridos e contratados com vistas ao desenvolvimento
dos trabalhos, uma vez cumpridos os pré-requisitos previstos;
e) associar-se às partes envolvidas no processo de implementação do Projeto, quando modificações e ajustes se fizerem necessários ao correto desempenho dos trabalhos; e
f) receber os relatórios de progresso das instituições parceiras
na execução a fim de assegurar o acompanhamento e a avaliação do
exercício de suas atribuições.

O Governo da República do Haiti
(doravante denominados "Partes"),

2. O Governo da República do Haiti se compromete a:

Considerando que as relações de cooperação técnica têm sido
fortalecidas ao amparo do Acordo Básico de Cooperação Técnica e
Científica entre o Governo da República Federativa do Brasil e o
Governo da República do Haiti, assinado em Brasília, em 15 de
outubro de 1982;
Considerando a importância da formação profissional no processo de desenvolvimento do Haiti, assim como na área de cooperação técnica entre os dois países, reforçada pelo Acordo de Cooperação Técnica no Setor Educacional entre o Governo da República
Federativa do Brasil e o Governo da República do Haiti, assinado em
Brasília, em 28 de maio de 2008; e
Considerando o interesse mútuo em promover a cooperação
técnica com vistas ao desenvolvimento de ambos os países,

b) participar das comissões de coordenação e gestão compartilhada do Projeto, conforme Artigo IV;
c) designar os formadores haitianos para receber a formação
do SENAC;
d) facilitar a instalação e a adequação do Centro de Formação Profissional em Comércio e Serviços (CFPCS) em Porto Príncipe;
e) dar apoio aos membros da assistência técnica oferecida no
âmbito do Projeto;
Projeto;

Artigo I
1. O presente Ajuste visa à implementação do "Projeto de
Criação de um Centro de Formação Profissional em Comércio e
Serviços" (doravante denominado "Projeto"), cujos objetivos são:
a) estabelecer um Centro de referência em formação profissional em Porto Príncipe atendendo às demandas de fortalecimento
do Instituto Nacional de Formação Profissional (INFP/MENFP) e da
Diretoria de Formação do Ministério do Turismo (DFT), assim como
de consolidação do aprendizado nas áreas de turismo e hospitalidade,
e dos cuidados estéticos e de vestuário;
b) preparar uma equipe de formadores para ministrar cursos
nas áreas supracitadas e uma equipe de chefia para a gestão do Centro
de Referência; e
c) elaborar e desenvolver programas-pilotos de formação
profissional nas áreas identificadas pelos parceiros.
2. O Projeto respeitará os objetivos, as atividades e os resultados esperados no âmbito do presente Ajuste, assim como o
orçamento.
3. O Projeto será aprovado e assinado pelas instituições coordenadoras.
Artigo II
1. O Governo da República Federativa do Brasil designa:
a) a Agência Brasileira de Cooperação do Ministério das
Relações Exteriores (ABC/MRE), como instituição responsável pela
coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes
do presente Ajuste Complementar; e
b) o Serviço Nacional de Aprendizagem Comercial (SENAC)
como instituição responsável pela execução das atividades resultantes
do presente Ajuste.
2. O Governo da República do Haiti designa:
a) o Ministério da Educação Nacional e da Formação Profissional (MENFP) e o Ministério do Turismo como instituições responsáveis pela coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes do presente Ajuste Complementar; e

Este documento pode ser verificado no endereço eletrônico http://www.in.gov.br/autenticidade.html,
pelo código 00012010111800072

a) executar o Projeto objeto do presente Ajuste;

f) fornecer todas as informações necessárias à execução do

Chegaram ao seguinte acordo:

Artigo VIII
O presente Ajuste Complementar poderá ser emendado por
consentimento mútuo das Partes, por via diplomática.

b) o Instituto Nacional de Formação Profissional do Ministério da Educação Nacional e da Formação Profissional
(INFP/MENFP) e a Diretoria de Formação do Ministério do Turismo
(DFT), como instituições responsáveis pela execução das atividades
resultantes do presente Ajuste.

Pelo Governo da República Federativa do Brasil

d) receber relatórios de progresso das instituições parceiras
de execução relativos a suas atribuições, ao monitoramento e à avaliação dos trabalhos em desenvolvimento.
2. Ao Governo da República do Haiti, cabe:

Nº 220, quinta-feira, 18 de novembro de 2010

g) assegurar que a renda e outras vantagens do cargo ou
função dos técnicos haitianos envolvidos no Projeto sejam mantidas;
e
h) tomar as medidas necessárias para assegurar a continuidade das ações iniciadas no âmbito do Projeto.
Artigo IV
1. As Partes acordam que durante a implementação e execução do Projeto, a coordenação do Projeto seguirá as modalidades
em uso no Ministério da Educação Nacional do Haiti, que prevê uma
coordenação em dois níveis; a saber:
a) um Comitê de Comando que será presidido pelo Ministro
da Educação, com a participação do Ministro do Turismo e da Agência Brasileira de Cooperação, com a assistência das Diretorias Gerais
do INFP e do MDT; e
b) um Comitê Técnico, do qual participarão, junto aos Coordenadores brasileiros e haitianos do Projeto: pelo MDT, as Diretorias de Formação e de Planificação (MDT e MPT), e pelo INFP,
a Secretaria Técnica ligada à Diretoria Geral (ST/DG) e a Diretoria
da Coordenadoria de Operações (DCO).
2. As Partes também acordam que durante a implementação
e execução do Projeto, a gestão administrativa e pedagógica do Centro será assegurada por um Comitê de Gestão bicéfalo dirigido pelos
coordenadores brasileiro e haitiano, assistidos por quadros designados
para as áreas de atividades a serem identificadas.
Artigo V
Durante a execução das atividades previstas no documento
do Projeto, objeto do presente Ajuste, as Partes poderão dispor de
recursos provenientes de instituições públicas e privadas, de organizações não-governamentais, de agências de cooperação técnica, de
fundos e de programas regionais e internacionais.
Artigo VI
Todas as atividades citadas no documento do Projeto, objeto
do presente Ajuste, estarão sujeitas às leis e regulamentos em vigor
na República Federativa do Brasil e na República do Haiti.

Documento assinado digitalmente conforme MP n o 2.200-2 de 24/08/2001, que institui a
Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.

