1

Nº 93, segunda-feira, 19 de maio de 2014
TÍTULO XVIII
DA AUDITORIA
Artigo 26
O componente de Execução Nacional do Projeto desenvolvido no âmbito deste Programa Executivo será objeto de uma auditoria, conduzida pelos respectivos órgãos de controle do Governo
Federal e da FAO, anual ou sempre que cada uma das Partes Contratantes entender necessário. Para tanto, terão de estar sempre à
disposição dos auditores todo documento pertinente a atividades e
ações desenvolvidas no âmbito deste Programa Executivo. Caso os
originais dos documentos estejam em posse da FAO, a título de
privilégios e imunidades, cópias ficarão igualmente arquivadas no
MDS e serão fornecidas aos auditores quando solicitadas.

Considerando que os objetivos propostos no âmbito deste
Programa Executivo estão inscritos nas prioridades governamentais e
foram previamente discutidos com a Secretaria de Extrativismo e
Desenvolvimento Rural Sustentável do Ministério do Meio Ambiente
(SEDR/MMA) e com a Agência Brasileira de Cooperação do Ministério das Relações Exteriores (ABC/MRE), a qual, por competência regimental, articula e negocia ações de cooperação técnica com
órgãos e entidades nacionais, estrangeiras e internacionais, públicas e
privadas; e
Considerando que a cooperação técnica para a viabilização
de ações programáticas em áreas pertinentes ao mandato do IICA se
reveste de especial interesse para as Partes,

As contas e os relatórios financeiros sobre os serviços executados diretamente pela FAO serão apresentados em dólares norteamericanos e estarão sujeitos exclusivamente aos procedimentos de
auditoria interna e externa previstos no Regulamento Financeiro da
FAO.
TÍTULO XIX
DA RESOLUÇÃO DE CONTROVERSIAS
Artigo 28
As controvérsias surgidas na operacionalização do presente
Programa Executivo serão dirimidas por negociação direta entre as
Partes por via diplomática.
TÍTULO XX
DOS PRIVILÉGIOS E IMUNIDADES
Artigo 29
Nenhuma das provisões deste Programa Executivo será interpretada como recusa implícita de quaisquer privilégios e imunidade
dispensados à FAO por força de tratados em vigor com o Governo da
República Federativa do Brasil.
TÍTULO XXI
DAS DISPOSIÇÕES GERAIS
Artigo 30
Para as questões não previstas no presente Programa Executivo, serão aplicadas as disposições da Convenção sobre Privilégios
e Imunidades das Nações Unidas, de 02 de fevereiro de 1946, bem
como do Acordo Básico de Assistência Técnica entre o Governo da
República Federativa do Brasil e a Organização das Nações Unidas,
suas Agências Especializadas e a AIEA, de 1964.

PELO GOVERNO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO
BRASIL

Ao IICA caberá:
a) compor o Comitê Diretivo nos termos dos artigos 7 e 8
deste Programa Executivo;

1. O objeto do Programa Executivo ajustado entre as Partes
é a implementação do Projeto de Cooperação Técnica Internacional
"apoio a implementação de estratégias e ações de prevenção, controle
e combate à desertificação face aos cenários de mudanças climáticas
e à Convenção das Nações Unidas de combate à Desertificação"
(doravante denominado "PCT"), que tem por finalidade contribuir
para o planejamento e a implementação de estratégias e ações de
prevenção, controle e combate à desertificação face aos cenários de
mudanças climáticas e considerando o Plano Estratégico Decenal
(2008-2018) da Convenção das Nações Unidas de Combate à Desertificação (UNCCD), nos termos constantes do PCT.

O Governo da República Federativa do Brasil
e

c) prover suporte institucional necessário à gestão das ações
técnico-operacionais previstas no PCT.
TÍTULO IV
Da Gestão e Operacionalização
Artigo 6
A gestão do PCT contará com duas instâncias distintas e
interligadas: o Comitê Diretivo e a Coordenação Executiva.

a) Objetivo Imediato 1: Contribuir para a formulação, adequação e implementação de políticas, estratégias, programas e projetos de combate a desertificação com base na Estratégia Decenal da
UNCCD.

1. O Comitê Diretivo é a instância máxima do processo de
gestão do PCT. Integram o Comitê Diretivo:

Artigo 7

a)

c) Objetivo Imediato 3: Integrar, fortalecer e difundir as boas
práticas de prevenção e combate à desertificação.

o Representante do IICA no Brasil; e

c)

o Representante da Instituição Executora.

2. Os integrantes do Comitê Diretivo poderão designar, formalmente, representantes legais.
Artigo 8

TÍTULO II
Das Instituições Executoras

O Governo da República Federativa do Brasil designa a
Secretaria de Extrativismo e Desenvolvimento Rural Sustentável do
Ministério do Meio Ambiente (SEDR/MMA) como instituição responsável pela execução de ações decorrentes do presente Programa
Executivo, em coordenação com a Agência Brasileira de Cooperação
do Ministério das Relações Exteriores (ABC/MRE).

o Diretor da ABC/MRE;

b)

b) Objetivo Imediato 2: Atualizar o estado da arte do conhecimento das condições de sustentabilidade das ASD, tendo em
conta cenários de mudanças climáticas e a espacialidade.

Ao Comitê Diretivo, cabe:
a) dirimir consensualmente questões decorrentes da execução
do PCT que não tenham sido resolvidas pela Coordenação Executiva;
b) sugerir e aprovar revisões no PCT; e
c) aprovar o Relatório Final do PCT e o Termo de Encerramento do Programa Executivo nos termos dos artigos 15 e 16.

Artigo 3

Artigo 9

O IICA designa sua Representação no Brasil como responsável pela execução das ações técnico-operacionais decorrentes do
PCT.

A Coordenação Executiva é a instância técnico-operacional
do PCT. Integram a Coordenação Executiva:
a)
servidor ou empregado do quadro da SEDR/MMA para atuar como Diretor Nacional do PCT e como Ordenador de Despesas, observado o disposto no artigo 4, Alínea "b",
inciso "vi";

TÍTULO III
Das Obrigações das Partes
Artigo 4

b)
empregado do quadro do IICA para atuar como
Supervisor do PCT; e

Ao Governo Brasileiro caberá:
por intermédio da ABC/MRE:
i. acompanhar a implementação do presente Programa Executivo;

c)
técnico para atuar como coordenador de enlace
do PCT, observado o disposto no artigo 21 deste Programa Executivo.
Artigo 10

ii. articular-se com as partes envolvidas no processo de implementação das tarefas, quando as modificações e ajustes forem
necessários e indispensáveis ao bom andamento do trabalho, e
iii. receber relatórios de progresso da instituição executora
parceira, a qual deverá descrever o desempenho de suas atribuições e
relatar a evolução das tarefas em andamento.

o Instituto Interamericano de Cooperação para a Agricultura
(IICA) (doravante denominados "Partes"),
Considerando que as relações de cooperação entre as Partes
têm sido fortalecidas ao amparo da Carta da Organização dos Estados
Americanos, da Convenção sobre o Instituto Interamericano de Cooperação para a Agricultura, de 1979, e do Acordo Básico entre o
Governo da República Federativa do Brasil e o Instituto Interamericano de Cooperação para a Agricultura sobre Privilégios e Imunidades e Relações Institucionais, assinado em Brasília, em 17 de
julho de 1984;

b) compor a Coordenação Executiva nos termos dos artigos 9
e 10 deste Programa Executivo; e

2. O PCT, que integra este Programa Executivo, deverá apresentar objetivos, justificativas, metas a serem atingidas, estratégias
operacionais, cronograma de execução e orçamento. São objetivos
imediatos do PCT:

ALAN BOJANIC
Representante da FAO no Brasil
PROGRAMA EXECUTIVO RELATIVO AO ACORDO
BÁSICO SOBRE PRIVILÉGIOS E IMUNIDADES E
RELAÇÕES INSTITUCIONAIS ENTRE O GOVERNO DA
REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL E O INSTITUTO
INTERAMERICANO DE COOPERAÇÃO PARA A
AGRICULTURA (IICA) PARA A IMPLEMENTAÇÃO DO
PROJETO DE COOPERAÇÃO TÉCNICA "APOIO A
IMPLEMENTAÇÃO DE ESTRATÉGIAS E AÇÕES DE
PREVENÇÃO, CONTROLE E COMBATE À
DESERTIFICAÇÃO FACE AOS CENÁRIOS DE MUDANÇAS
CLIMÁTICAS E À CONVENÇÃO DAS NAÇÕES UNIDAS
DE COMBATE À DESERTIFICAÇÃO (UNCCD)".

vi. designar um ou mais integrantes do seu quadro de pessoal
efetivo ou ocupante de cargo em comissão para gerenciar o PCT; e
vii. promover os ajustes necessários ao atendimento de demandas específicas dos órgãos financiadores e de diferentes instâncias
governamentais, referentes à formatação de prestação de contas e de
outros relatórios administrativos.
Artigo 5

Artigo 1

MÁRCIO LOPES CORRÊA
Coordenador-Geral de Cooperação Multilateral da
Agência Brasileira de Cooperação ABC/MRE
PELA ORGANIZAÇÃO DAS NAÇÕES UNIDAS PARA
AGRICULTURA E ALIMENTAÇÃO

v. obter, quando pertinente, a "não-objeção", por escrito, das
instituições financeiras internacionais para os termos de referência e
para as contratações de pessoas físicas e jurídicas;

TÍTULO I
Do Objeto

Artigo 2
Feito em Brasília, em 10 de dezembro de 2013,
em dois originais em português e inglês, sendo
ambos os textos igualmente válidos.

iv. aportar os insumos necessários à execução do PCT, proporcionando a infraestrutura local, as informações e as facilidades
necessárias à implementação das atividades de cooperação;

Ajustam o seguinte:

Artigo 27

79

ISSN 1677-7042

b) por intermédio da SEDR/MMA:

A Coordenação Executiva terá as seguintes atribuições:
a)

coordenar a execução do PCT;

b)
coordenar e supervisionar a equipe técnica e as
entidades contratadas para executar as ações previstas no PCT;

i. compor o Comitê Diretivo nos termos dos artigos 7 e 8
deste Programa Executivo;

c)
proporcionar às instituições, aos especialistas e
aos consultores, por meio de métodos adequados, o conhecimento
necessário sobre o PCT, no seu âmbito global, e, principalmente,
naqueles em que deverão atuar;

ii. compor a Coordenação Executiva nos termos dos artigos 9
e 10 deste Programa Executivo;

nicos;

iii. avaliar a eficiência e a eficácia da ação de cooperação
técnica;

Este documento pode ser verificado no endereço eletrônico http://www.in.gov.br/autenticidade.html,
pelo código 00012014051900132

d)

elaborar termos de referência de trabalhos téc-

e)
elaborar o Plano Operativo Anual (POA), nos
termos do artigo 12 deste Programa Executivo;

Documento assinado digitalmente conforme MP n o 2.200-2 de 24/08/2001, que institui a
Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.

