74

ISSN 1677-7042

1
ARTIGO III

Ministério das Relações Exteriores
.

SECRETARIA-GERAL
DAS RELAÇÕES EXTERIORES
INSTITUTO RIO BRANCO
PORTARIA DE 25 DE AGOSTO DE 2009
O DIRETOR-GERAL DO INSTITUTO RIO BRANCO, no
uso das atribuições que lhe confere o artigo 40 do Decreto nº 5.979,
de 06 de dezembro de 2006, que dispõe sobre a Estrutura Regimental
do Ministério das Relações Exteriores, e considerando o disposto no
artigo 36 do Regulamento do Instituto Rio Branco, aprovado pela
Portaria de 20 de novembro de 1998, publicada no Diário Oficial da
União de 25 de novembro de 1998, e no artigo 6º do Decreto nº
6.114, de 15 de maio de 2007 resolve:
Fixar, durante o ano letivo 2009-2010, em 240 (duzentos e
quarenta) horas anuais o limite de horas de atividade de professores,
orientadores, relatores e examinadores do Concurso de Admissão à
Carreira de Diplomata, do Curso de Formação - Mestrado em Diplomacia, do Curso de Aperfeiçoamento de Diplomatas, do Curso de
Atualização em Política Externa e do Curso de Altos Estudos, em
razão do período de excepcionalidade decorrente da implementação
do artigo 11 da Lei nº 11.292, de 26 de abril de 2006, a que faz
referência o art. 65 da Lei nº 11.440, de 29 de dezembro de 2006.
FERNANDO GUIMARÃES REIS

SUBSECRETARIA-GERAL DAS COMUNIDADES
BRASILEIRAS NO EXTERIOR
DEPARTAMENTO DE ESTRANGEIROS
DIVISÃO DE ATOS INTERNACIONAIS
MEMORANDO DE ENTENDIMENTO ENTRE O GOVERNO
DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL E O GOVERNO
DO ESTADO PLURINACIONAL DA BOLÍVIA NA ÁREA DE
DEFESA CIVIL E ASSISTÊNCIA HUMANITÁRIA
O Governo da República Federativa do Brasil
e
O Governo do Estado Plurinacional da Bolívia
(doravante denominados "Partes"),
Inspirados pela disposição de promover ações conjuntas com vistas à prevenção e à gestão de riscos e desastres naturais, conforme declarado pelos Presidentes dos dois países, em 17
de dezembro de 2007, por ocasião da visita de Estado do Presidente
da República Federativa do Brasil a La Paz;
Conscientes de que todas as providências possíveis
devem ser tomadas para se evitar ou aliviar o sofrimento causado por
situações de calamidade ou de desastres; e
Cientes de que a cooperação internacional constitui
meio de promoção de interesses comuns,
Chegaram ao seguinte entendimento:
ARTIGO I
As Partes acordam trabalhar conjuntamente para a
prevenção e redução de desastres tanto naturais quanto provocados
pelo homem, bem como para o fortalecimento da coordenação bilateral da resposta em assistência humanitária e a riscos latentes na
região.
ARTIGO II
1. As Partes decidem promover exercícios conjuntos
e o intercâmbio de experiências, de técnicos e de especialistas governamentais, especialmente nas seguintes áreas relativas à Defesa
Civil:
a) prevenção de desastres naturais e antrópicos;
b) prevenção e assistência em situações de surtos
epidêmicos;
c) desenvolvimento de sistemas de alerta e alarme
precoce;
d) gestão e prevenção de riscos e catástrofes naturais;
e) resposta a situações humanitárias;
f) reabilitação e reconstrução;
g) capacitação para a mitigação de desastres;
h) fortalecimento dos sistemas nacionais técnicocientíficos na área de gestão de riscos;
a)
i) en
volvimento conjunto no
âmbito do marco de ação de Hyogo; e
j) fortalecimento mútuo para adaptação à mudança
do clima.
2. As Partes facilitarão o intercâmbio de experiências, de técnicos e de especialistas governamentais, especialmente nas
áreas relativas à defesa civil, mediante atividades de cooperação técnica, como cursos de capacitação, seminários e simpósios, sem prejuízo de outras modalidades de cooperação autorizadas pelo Acordo
Básico de Cooperação Técnica, Científica e Tecnológica.

Nº 166, segunda-feira, 31 de agosto de 2009
Artigo I

1. As Partes poderão estabelecer, de comum acordo,
parcerias com instituições dos setores público e privado, organismos
e entidades internacionais e organizações não-governamentais para a
implementação das ações previstas no Artigo II.
2. A implementação de projetos ou atividades isoladas de cooperação técnica nas áreas elencadas no parágrafo 1 do
Artigo II será coordenada pela Agência Brasileira de Cooperação e
efetivada por meio de Ajustes Complementares ao Acordo Básico de
Cooperação Técnica, Científica e Tecnológica.

1. O presente Ajuste Complementar tem por objetivo a implementação do Projeto "Fortalecimento dos Processos de
Operação, Manutenção e Controle de Estações de Tratamento de
Águas Residuárias em Pequenas Coletividades Urbanas e Sistemas
Lagunares" (doravante denominado "Projeto"), cuja finalidade é fortalecer os processos de operação, manutenção e controle, tanto de
estações de tratamento como de sistemas lagunares operados pelo
Instituto Costarriquense de Aquedutos e Esgotos (AyA), em nível
nacional, mediante a realização de diagnóstico conjunto de alguns dos
sistemas em operação, a capacitação de funcionários e a análise de
novas tecnologias.

ARTIGO IV
1. Os assuntos relativos à cooperação na área de
Defesa Civil serão executados, do lado brasileiro, pela Secretaria
Nacional de Defesa Civil do Ministério da Integração Nacional e
coordenados pelo Ministério das Relações Exteriores.
2. Os assuntos relativos à cooperação na área de
Assistência Humanitária serão executados, do lado brasileiro, pelo
Grupo de Trabalho Interministerial sobre Assistência Humanitária
Internacional e coordenados pelo Ministério das Relações Exteriores.
3. Os assuntos relativos à cooperação na área de
Defesa Civil e Assistência Humanitária serão executados, do lado
boliviano, pelo Vice-Ministério de Defesa Civil, vinculado ao Ministério de Defesa, e coordenados pelo Ministério das Relações Exteriores.
ARTIGO V
Qualquer das Partes poderá notificar, a qualquer momento, por via diplomática, a decisão de desconstituir o presente
Memorando de Entendimento, cabendo-lhes decidir sobre a continuidade das atividades em execução. A desconstituição surtirá efeito
três meses após a data da notificação.
ARTIGO VI

2. O Projeto contemplará os objetivos, as atividades
e os resultados a alcançar.
3. O Projeto será aprovado e firmado pelas instituições coordenadoras e executoras.
Artigo II
1. O Governo da República Federativa do Brasil
designa:
a) a Agência Brasileira de Cooperação do Ministério
das Relações Exteriores (ABC/MRE) como instituição responsável
pela coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes do presente Ajuste Complementar; e
b) a Companhia de Saneamento Básico do Estado de
São Paulo (SABESP) como instituição responsável pela execução das
atividades decorrentes do presente Ajuste Complementar.
2. O Governo da República da Costa Rica designa:
a) o Instituto Costarriquenho de Aquedutos e Esgotos (AyA) como instituição responsável pela coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes do presente Ajuste
Complementar, bem como pela execução das referidas atividades.
Artigo III

O presente Memorando entrará em vigor na data de
sua assinatura e terá vigência indeterminada.
Feito em Villa Tunari, em 22 de agosto de 2009, em
dois exemplares originais, nos idiomas português e espanhol, sendo
ambos os textos igualmente autênticos.
PELO GOVERNO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO
BRASIL
Celso Amorim
Ministro das Relações Exteriores
PELO GOVERNO DO ESTADO PLURINACIONAL DA
BOLÍVIA
David Choquehuanca
Ministro das Relações Exteriores
AJUSTE COMPLEMENTAR AO ACORDO DE
COOPERAÇÃO TÉCNICA ENTRE O GOVERNO DA
REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL E O GOVERNO DA
REPÚBLICA DA COSTA RICA PARA IMPLEMENTAÇÃO
DO PROJETO "FORTALECIMENTO DOS PROCESSOS DE
OPERAÇÃO, MANUTENÇÃO E CONTROLE DE ESTAÇÕES
DE TRATAMENTO DE ÁGUAS RESIDUÁRIAS EM
PEQUENAS COLETIVIDADES URBANAS E SISTEMAS
LAGUNARES"

1. Ao Governo da República Federativa do Brasil,
cabe:
a) designar e enviar técnicos para desenvolver na
Costa Rica as atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;
b) disponibilizar instalações e infraestrutura adequadas à execução das atividades de cooperação técnica previstas no
Projeto;
c) prestar apoio operacional aos técnicos enviados
pelo Governo costarriquenho, mediante o fornecimento de todas informações necessárias à execução do Projeto; e
d) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.
2. Ao Governo da República da Costa Rica, cabe:
a) designar técnicos para desenvolver no Brasil as
atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;
b) disponibilizar instalações e infraestrutura adequadas à execução das atividades previstas no Projeto;

e

c) prestar apoio operacional aos técnicos enviados
pelo Governo brasileiro, mediante o fornecimento de todas as informações necessárias à execução do Projeto; e

O Governo da República da Costa Rica
(doravante denominados as "Partes"),

jeto.

O Governo da República Federativa do Brasil

Considerando que suas relações de cooperação têm
sido fortalecidas ao amparo do Acordo de Cooperação Técnica entre
o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da República da Costa Rica, assinado em Brasília, em 22 de setembro de
1997;

d) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Pro3. O presente Ajuste Complementar não implica
compromisso de transferência de recursos financeiros do Estado brasileiro ou qualquer outra atividade gravosa ao patrimônio nacional das
Partes.
Artigo IV

Considerando o desejo comum de promover a cooperação para o desenvolvimento; e
Considerando que a cooperação técnica na área de
saneamento básico reveste-se de especial interesse para as Partes,
Ajustam o seguinte:

Este documento pode ser verificado no endereço eletrônico http://www.in.gov.br/autenticidade.html,
pelo código 00012009083100074

Na execução das atividades previstas no Projeto, as
Partes poderão dispor de recursos de instituições públicas e privadas,
de organizações não-governamentais, de organismos internacionais,
de agências de cooperação técnica, de fundos e de programas regionais e internacionais, que deverão estar previstos em outros instrumentos, distintos do presente Ajuste Complementar.

Documento assinado digitalmente conforme MP n o 2.200-2 de 24/08/2001, que institui a
Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.

