1

Nº 4, quinta-feira, 7 de janeiro de 2010

.

Ministério das Relações Exteriores
EMBAIXADA DO BRASIL EM HAVANA
DESPACHOS

Declaração de Dispensa de Licitação n. 01/2009
Tendo em vista a necessidade de firmar contrato de locação
de imóvel para abrigar espaço adicional destinado à instalação do
Setor Consular da Embaixada do Brasil em Havana, no prédio "Casa
Palacio de la Lonja del Comercio de La Habana", que sedia a Chancelaria, e amparado pelo parecer da Consultoria Jurídica do Ministério das Relações Exteriores, transmitido pelo fax n. 21, de
9/12/2009, declaro a dispensa de licitação, com base no inciso X do
artigo 24, da Lei 8/666/1993, para contratação da empresa "Compañia
Inmobiliaria Aurea S.A." nesta capital, para prestação do referido
serviço.
CARLOS SOUSA DE JESUS JUNIOR,
Presidente da Comissão de Administração da
Embaixada do Brasil em Havana
Interino
Ratifico, de acordo com o artigo 26, caput, da Lei
8.666/1993 e com base no parecer da Consultoria Jurídica do Ministério das Relações Exteriores, transmitido pelo fax n. 21, de
9/12/2009 a Declaração de Dispensa Licitação n. 01/2009 para contratação da empresa "Compañia Inmobiliaria Aurea S.A.", nesta capital, para serviço de aluguel de espaço adicional no edifício "Casa
Palacio de la Lonja del Comercio de La Habana".
ALBINO ERNESTO POLI JUNIOR,
Encarregado de Negócios, a.i.

SECRETARIA-GERAL DAS RELAÇÕES
EXTERIORES
SUBSECRETARIA-GERAL DAS COMUNIDADES
BRASILEIRAS NO EXTERIOR
DEPARTAMENTO DE ESTRANGEIROS
DIVISÃO DE ATOS INTERNACIONAIS

Concordam no seguinte:

2. As Partes ressaltam a importância de formar uma nova
aliança para a sustentabilidade e a inovação, com vistas à organização
de grandes eventos desportivos.
3. As Partes destacam, igualmente, que a iniciativa "Projeto
2014/2016", lançada em 18 de novembro 2009, é ideal para realizar
os grandes eventos desportivos, em 2014 e 2016, em estreita cooperação econômica com a República Federal da Alemanha.
4. O Governo da República Federativa do Brasil reconhece
os amplos e concretos benefícios da cooperação com o Governo da
República Federal da Alemanha e deseja estabelecer um programa de
visitas estruturado, bem como um mecanismo permanente de cooperação bilateral.
5. O presente Memorando de Entendimento não é de natureza juridicamente vinculante, mas representa as expressões dos
firmes propósitos de uma mais estreita cooperação bilateral entre as
Partes.
6. A cooperação no quadro do "Projeto 2014/2016" começará
em 3 de dezembro de 2009 e terá vigência até que seja terminado por
qualquer das Partes, mediante notificação com antecedência de três
(3) meses, por via diplomática.
7. Este Memorando de Entendimento poderá ser emendado a
qualquer momento, por consentimento mútuo das Partes, por via
diplomática.
Feito em Berlim, em 03 de dezembro de 2009, em dois
exemplares originais, nos idiomas português e alemão, sendo ambos
os textos igualmente autênticos.
PELO GOVERNO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO
BRASIL
Antonio de Aguiar Patriota
Vice-Ministro das Relações Exteriores
Dilma Vana Rousseff
Ministra-Chefe da Casa Civil
PELO GOVERNO DA REPÚBLICA FEDERAL DA
ALEMANHA
Rainer Brüderle
Ministro Federal da Economia e da Tecnologia

O Governo da República Federativa do Brasil
e
O Governo da República Federal da Alemanha,
doravante denominadas "as Partes",
Considerando que o Brasil será o país-sede da Copa do
Mundo, em 2014, e dos Jogos Olímpicos e Paraolímpicos de 2016, no
Rio de Janeiro;
Tendo por pano de fundo o sucesso da Copa do Mundo FIFA
na Alemanha, em 2006, e seu legado para o país, seu povo e sua
economia;
Observando que o Governo da República Federativa do Brasil tem a determinação de que o planejamento, a preparação e a
realização da Copa do Mundo em 2014, assim como dos Jogos
Olímpicos e Paraolímpicos em 2016, no Rio de Janeiro, contribuam
de forma decisiva para o fortalecimento, a prosperidade e a diversidade da economia brasileira, e construam um legado com o máximo
de benefícios esportivos, sociais, culturais e educacionais, estando
determinado, para tanto, a promover as mais amplas oportunidades
nesses campos;
No contexto de uma longa e frutífera parceria entre os Governos da República Federativa do Brasil e da República Federal da
Alemanha, e da relação de confiança entre ambas Partes na área
econômica;
Considerando que as Partes desejam estabelecer uma relação
de trabalho e parceria com vistas a viabilizar um balanço positivo da
Copa do Mundo em 2014 e dos Jogos Olímpicos e Paraolímpicos em
2016;
Referindo-se às decisões tomadas na 36ª Reunião da Comissão Mista de Cooperação Econômica Brasil - Alemanha, em 1º de
setembro 2009, em Vitória;
Referindo-se ao Plano de Ação da Parceria Estratégica Brasil-Alemanha, adotado em Brasília, em 14 de maio de 2008, na
presença do Presidente da República Federativa do Brasil, Senhor
Luiz Inácio Lula da Silva e da Chanceler Federal da República
Federal da Alemanha, Dra Angela Merkel;

Artigo I

1. As Partes querem reforçar a cooperação entre o Brasil e
Alemanha para o sucesso da Copa do Mundo da FIFA de 2014 e dos
Jogos Olímpicos e Paraolímpicos de 2016, por meio do intercambio
de experiências relativas aos domínios de infra-estrutura, segurança e
outras áreas a serem definidas oportunamente.

MEMORANDO DE ENTENDIMENTO ENTRE O GOVERNO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL E O
GOVERNO DA REPÚBLICA FEDERAL DA ALEMANHA
SOBRE COOPERAÇÃO ECONÔMICA, SOBRETUDO NOS
DOMÍNIOS DA INFRAESTRUTURA E DA SEGURANÇA,
COM VISTAS À COPA DO MUNDO BRASIL, EM 2014, E
AOS XXXI JOGOS OLÍMPICOS E XV JOGOS PARAOLÍMPICOS NO RIO DE JANEIRO, EM 2016

77

ISSN 1677-7042

AJUSTE COMPLEMENTAR AO ACORDO DE COOPERAÇÃO TÉCNICA ENTRE O GOVERNO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL E O GOVERNO DA REPÚBLICA DO PARAGUAI PARA IMPLEMENTAÇÃO DO PROJETO "CENTRO DE FORMAÇÃO PROFISSIONAL BRASIL
- PARAGUAI EM HERNANDARIAS - FASE IV AMPLIAÇÃO
E EXPANSÃO"
O Governo da República Federativa do Brasil

1. O presente Ajuste Complementar visa à implementação do
Projeto "Centro de Formação Profissional Brasil-Paraguai em Hernandarias - Fase IV - Ampliação e Expansão", doravante denominado
"Projeto", cuja finalidade é contribuir para o desenvolvimento socioeconômico do Estado de Alto Paraná, no Paraguai, por meio da
formação e reconversão de recursos humanos.
2. O Projeto contemplará o orçamento, os objetivos, as atividades e os resultados que se pretende alcançar no âmbito do presente Ajuste Complementar.
3. O Projeto será aprovado e firmado pelas instituições coordenadoras e executoras.
Artigo II
1. O Governo da República Federativa do Brasil designa:
a) a Agência Brasileira de Cooperação do Ministério das
Relações Exteriores (ABC/MRE) como instituição responsável pela
coordenação, acompanhamento e avaliação das ações decorrentes do
presente Ajuste Complementar; e
b) o Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial (SENAI)
como instituição responsável pela execução das atividades decorrentes deste Ajuste Complementar.
2. O Governo da República da Paraguai designa:
a) a Ministério da Justiça e Trabalho e a Direção de Cooperação Internacional do Ministério das Relações Exteriores como
instituições responsáveis pela coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes do presente Ajuste Complementar;
e
b) ao Serviço Nacional de Promoção Profissional (SNPP)
como instituição responsável pela execução das atividades decorrentes deste Ajuste Complementar.
Artigo III
1. Compete ao Governo da República Federativa do Brasil:
a) designar o Coordenador-Geral durante a vigência do Projeto;
b) dar apoio à implementação do Projeto;
c) designar especialistas para desenvolver o Projeto no Paraguai; e
d) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.
2. Compete ao Governo da República do Paraguai:
a) designar um Coordenador que trabalhará em estreita relação com o Coordenador-Geral do Projeto e com as autoridades do
Governo;
b) isentar os equipamentos adquiridos no âmbito do Projeto
de licenças, direitos de importação e reexportação e demais encargos
fiscais, conforme previsto no artigo VII do Acordo de Cooperação
Técnica entre o Governo da República Federativa do Brasil e o
Governo da República do Paraguai;

e
c) responsabilizar-se pelas despesas de taxas correspondentes
e de armazenagem, em território paraguaio, dos equipamentos adquiridos no âmbito do Projeto;

O Governo da República do Paraguai
(doravante denominados "Partes "),
Reconhecendo que suas relações de cooperação têm sido
fortalecidas ao amparo do Acordo de Cooperação Técnica entre o
Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da República
do Paraguai, assinado em Assunção, em 27 de outubro de 1987;

d) prestar apoio aos técnicos enviados pela República Federativa do Brasil durante a execução das tarefas que lhes forem
confiadas, colocando à disposição todas as informações necessárias à
execução do Projeto;

Tendo em vista que a cooperação técnica na área de formação profissional reveste-se de especial interesse para as Partes;

e) providenciar o desembaraço alfandegário dos adquiridos
no âmbito do Projeto;

Levando em conta a importância de aprimorar a formação
dos recursos humanos frente aos compromissos assumidos pelas Partes no processo de integração, iniciado a partir do Tratado de Assunção, assinado em 26 de março de 1991, para o estabelecimento do
Mercado Comum do Sul - MERCOSUL;
Considerando o Memorando de Entendimento na Área de
Formação Profissional, assinado em 24 de novembro de 1998, em
Assunção, que formalizou a disposição das Partes em implementar
um projeto de cooperação referente a Estruturação e Modernização de
um Centro de Formação e Capacitação Profissional no Paraguai,
desenvolvido na região do Alto Paraná; e
À luz dos resultados exitosos alcançados no Projeto Centro
de Formação e Capacitação Profissional Brasil-Paraguai e da conveniência de ampliar e expandir as atividades do referido Centro de
Formação e Capacitação Profissional em Hernandarias,
Ajustam o seguinte:

Este documento pode ser verificado no endereço eletrônico http://www.in.gov.br/autenticidade.html,
pelo código 00012010010700077

f) garantir segurança ao Projeto;
g) efetuar seguro contra roubo e incêndio dos equipamentos
doados, responsabilidade civil e acidentes pessoais e coletivos;
h) custear as despesas de funcionamento e manutenção do
Centro, bem como dos equipamentos colocados à disposição do Projeto;
i) conceder aos técnicos brasileiros que se desloquem ao
Paraguai, no âmbito do presente Ajuste Complementar, e aos seus
familiares diretos, quando for o caso, visto oficial, solicitado por via
diplomática, e facilidades de evacuação em situação de crise; e
j) outorgar aos técnicos brasileiros o mesmo status conferido
aos peritos de missões técnicas estrangeiras no que diz respeito à
importação e exportação de bens por eles adquiridos, sempre e quando tais técnicos permaneçam em serviço no país, por um período
igual ou superior a 6 (seis) meses, no âmbito deste Ajuste Complementar.

Documento assinado digitalmente conforme MP n o 2.200-2 de 24/08/2001, que institui a
Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.

