1

Nº 135, sexta-feira, 17 de julho de 2009
b) disponibilizar pessoal técnico para participar da elaboração, gestão, execução e acompanhamento dos projetos de cooperação técnica pactuados em decorrência deste Ajuste Complementar,
e
c) assegurar, quando couber, de conformidade com a legislação brasileira e de acordo com a disponibilidade, os recursos
necessários à implementação dos projetos negociados com a Comissão da União Africana e os países interessados.

Artigo11
Resolução de Conflitos
1. Qualquer controvérsia relativa à interpretação do presente
Ajuste Complementar que porventura surja na sua execução será
resolvido pelas Partes, por via diplomática.
2. O presente Ajuste Complementar poderá ser emendado,
por consentimento das Partes, mediante troca de Notas diplomáticas.

Artigo 6
Responsabilidades da Comissão da União Africana
À Comissão da União Africana caberá, por intermédio de seu
Departamento de Assuntos Sociais:
a) aportar conhecimentos técnicos aos projetos decorrentes
do presente Ajuste Complementar;
b) discutir com a ABC/MRE estratégias que garantam maior
agilidade à execução dos projetos decorrentes deste Ajuste Complementar;
c) facilitar a implementação, conforme acordado entre as
Partes, de atividades específicas descritas nos projetos de cooperação
técnica, e
d) assegurar, quando solicitados, o aporte técnico e a logística indispensáveis à execução do projeto decorrente deste Ajuste
Complementar, em conformidade com suas normas, regulamentos e
procedimentos.

Artigo 12
Disposições Finais
1. Qualquer uma das Partes poderá notificar, a qualquer momento, a sua decisão de denunciar o presente Ajuste Complementar.
A denúncia surtirá efeito três (3) meses após a recepção da notificação e não afetará as atividades em curso.
2. Nas questões não previstas no presente Ajuste Complementar, aplicar-se-ão as disposições do Acordo de Cooperação Técnica entre a República Federativa do Brasil e a União Africana,
firmado em 28 de fevereiro de 2007, em Brasília.
Feito em Sirte, em 1º de julho de 2009, em dois exemplares
originais, em português e em inglês, sendo ambos os textos igualmente válidos.
PELO GOVERNO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL
Celso Amorim
Ministro das Relações Exteriores

Artigo 7
Responsabilidades das Partes

PELA COMISSÃO DA UNIÃO AFRICANA
Jean Ping
Presidente da Comissão da União Africana

À ABC/MRE e ao Departamento de Assuntos Sociais da
Comissão da União Africana caberão, conjuntamente:
a) identificar, em coordenação com as Comunidades Econômicas Regionais (REC) e Estados Membros interessados da União
Africana, as instituições beneficiárias dos projetos de cooperação técnica aprovados ao amparo do presente Ajuste Complementar;
b) facilitar na elaboração dos documentos de projeto decorrentes deste Ajuste Complementar, juntamente com as instituições
técnicas brasileiras e dos países interessados responsáveis por sua
implementação, e
c) coordenar, acompanhar e avaliar as atividades decorrentes
do presente Ajuste Complementar e dos respectivos projetos de cooperação técnica.
Artigo 8
Direitos de Propriedade Intelectual
Os direitos de propriedade obtidos a partir dos resultados,
produtos e publicações provenientes deste Ajuste Complementar estarão sujeitos às leis e regulamentos vigentes em todos os países
envolvidos nos projetos.
Artigo 9
Troca de Informações
1. As Partes poderão tornar públicas para a comunidade
técnica e científica internacional informações sobre as patentes e os
produtos derivados das atividades de cooperação resultantes do presente Ajuste Complementar, desde que previamente acordado por
escrito.
2. Em qualquer situação, as Partes deverão especificar que
tanto as informações como os produtos originados a partir dos resultados do Projeto são provenientes dos esforços conjuntos realizados pelas instituições executoras.
3. As instituições executoras elaborarão relatórios sobre os
resultados obtidos do(s) projeto(s) desenvolvido(s) no âmbito deste
Ajuste Complementar, os quais serão apresentados às instituições
coordenadoras.
4. Os documentos elaborados e resultantes das atividades
desenvolvidas no âmbito do(s) projeto(s) a que se refere o presente
Ajuste Complementar serão de propriedade conjunta das Partes. A
versão oficial dos documentos de trabalho será elaborada no idioma
do país de origem do trabalho. Em caso de publicação dos referidos
documentos, deverão as Partes ser expressamente consultadas e mencionadas no documento objeto de publicação.
Artigo 10
Entrada em Vigor
O presente Ajuste Complementar entrará em vigor na data de
sua assinatura e vigorará por três (3) anos, sendo renovado automaticamente, até o cumprimento de seu objeto, salvo decisão contrária das Partes.

AJUSTE COMPLEMENTAR AO ACORDO DE
COOPERAÇÃO TÉCNICA ENTRE O GOVERNO DA
REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL E A COMISSÃO DA
UNIÃO AFRICANA PARA A IMPLEMENTAÇÃO DE
PROJETOS INOVADORES DE COOPERAÇÃO HORIZONTAL
EM BENEFÍCIO DO DESENVOLVIMENTO SUSTENTÁVEL
DA CADEIA DO ALGODÃO NOS PAÍSES DA ÁFRICA
O Governo da República Federativa do Brasil
e
A Comissão da União Africana
(doravante denominados "Partes"),
Considerando
Que as relações de cooperação técnica têm sido fortalecidas
ao amparo do Acordo de Cooperação Técnica entre o Governo da
República Federativa do Brasil e a União Africana, firmado em 28 de
fevereiro de 2007, em Brasília;
Que as iniciativas, ações, programas e projetos desenvolvidos
sob a égide do mencionado Acordo de Cooperação Técnica poderão
abarcar um ou mais Estados Membros da União Africana;
Que a cooperação entre o Governo brasileiro e a Comissão
da União Africana pode proporcionar meios adicionais para garantir o
suporte necessário à implementação de projetos inovadores de cooperação horizontal em benefício do desenvolvimento sustentável da
cadeia do algodão nos países da África,
Ajustam o seguinte:
Artigo 1
Do Objeto
O objeto do presente Ajuste Complementar é estabelecer
parceria para a promoção da cooperação técnica Sul-Sul entre as
Partes e países da África na área do desenvolvimento sustentável da
cadeia do algodão, sujeita ao consentimento desses Países.
Artigo 2
Áreas de Cooperação
O presente Ajuste Complementar abrange todas as áreas relacionadas ao desenvolvimento sustentável da cadeia do algodão, em
especial:
a) desenvolvimento do agronegócio do algodão;
b) tecnologia e inovação para a modernização da cadeia
produtiva do algodão;
c) serviços de assistência técnica e extensão rural a agricultores familiares produtores de algodão;

ISSN 1677-7042

75

d) intercâmbio de experiências e boas práticas agrícolas em
temas tecnológicos ligados ao sistema de produção do algodão;
e) fortalecimento das capacidades e competências técnicas
individuais e institucionais, e
f) o manejo sustentável dos recursos naturais em áreas de
produção de algodão.
Artigo 3
Modalidades de Cooperação
1.
As modalidades a serem adotadas para a execução dos projetos específicos de cooperação técnica sob o abrigo do
presente Ajuste Complementar serão aquelas que a República Federativa do Brasil considerar de maior conveniência, com destaque
para:
a) missões para acompanhamento técnico e operacional das
atividades dos projetos;
b) disponibilização de especialistas para a realização de trabalhos específicos;
c) elaboração, execução e gestão de programas e projetos de
cooperação técnica;
d) planejamento e gestão de eventos de capacitação e de
intercâmbio de informações técnicas;
e) organização e gestão de espaços e instâncias que promovam o debate, a sistematização e a divulgação de informações
técnicas, e
f) adaptação, revitalização e complementação da infra-estrutura existente nos países para a implementação das atividades dos
projetos.
2. A execução das atividades de cooperação ao amparo do
presente Ajuste Complementar se dará por meio de projetos específicos, de cuja elaboração e implementação se encarregarão as instituições brasileiras para tal designadas e instituições dos países parceiros.
Artigo 4
Procedimentos de Execução
Para a execução do objeto do presente instrumento, as Partes
observarão o seguinte:
a) cada iniciativa de cooperação técnica requererá a elaboração de um documento de projeto, discutido e acordado com o(s)
país(es) interessado(s), que conterá, no mínimo, os seguintes componentes: (i) justificativa; (ii) objeto; (iii) produtos; (iv) meios e
insumos para alcance dos resultados; (v) estratégia de desenvolvimento; (vi) instituições participantes e respectivas funções e atribuições; (vii) contrapartida dos países beneficiários; (viii) orçamento
e disposições sobre a gestão dos recursos; (ix) cronograma de execução; e (x) outros elementos que assegurem o adequado cumprimento dos objetivos pactuados em cada iniciativa de cooperação SulSul;
b) as missões técnicas elaborarão relatórios com recomendações que tenham por objetivo subsidiar a elaboração dos projetos
de cooperação técnica, e
c) por mútuo consentimento, os projetos de cooperação técnica decorrentes deste Ajuste Complementar poderão contar com a
participação de outras entidades que atuam na cooperação multilateral
ou bilateral, organizações privadas e não-governamentais e governos
interessados em apoiar iniciativas de cooperação Sul-Sul na área do
desenvolvimento sustentável da cadeia do algodão.
Artigo 5
Responsabilidades do Governo da República Federativa do
Brasil
Ao Governo brasileiro caberá, por intermédio da Agência
Brasileira de Cooperação, do Ministério das Relações Exteriores
(ABC/MRE):
a) facilitar o acesso ou aportar informações necessárias à
execução deste Ajuste Complementar e dos projetos de cooperação
técnica dele decorrentes, incluindo aspectos técnicos, gerenciais e
financeiros;
b) disponibilizar pessoal técnico para participar da elaboração, gestão, execução e acompanhamento dos projetos de cooperação técnica pactuados em decorrência deste Ajuste Complementar,
e
c) assegurar, quando couber, de conformidade com a legislação brasileira e de acordo com a disponibilidade, os recursos
necessários à implementação dos projetos negociados com a Comissão da União Africana e os países interessados.

