48

ISSN 1677-7042

Considerando o desejo comum de promover a cooperação
para o desenvolvimento; e
Considerando que a cooperação técnica na área agropecuária
se reveste de especial interesse para as Partes,

1
2. Os documentos resultantes das atividades desenvolvidas
no contexto do Projeto serão de propriedade conjunta das Partes. Em
caso de publicação dos referidos documentos, deverão as Partes ser
prévia e formalmente consultadas e mencionadas no documento objeto de publicação.
Artigo VII

Ajustam o seguinte:
Artigo I
1. O presente Ajuste Complementar visa à implementação do
Projeto "Intercâmbio de Conhecimentos sobre a Implementação de
Tecnologias Limpas na Produção de Gado na Colômbia", doravante
denominado "Projeto", cuja finalidade é capacitar recursos humanos
da Colômbia para o melhoramento da capacidade de produção de
biofertilizantes com base em cepas nativas fixadoras de nitrogênio.
2. O Projeto contemplará os objetivos, as atividades e os
resultados alcançados no âmbito do presente Ajuste Complementar.
3. O Projeto será aprovado e firmado pelas instituições coordenadoras e executoras.
Artigo II
1. O Governo da República Federativa do Brasil designa:
a) a Agência Brasileira de Cooperação do Ministério das
Relações Exteriores (ABC/MRE) como instituição responsável pela
coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes
do presente Ajuste Complementar; e
b) a Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária (EMBRAPA), como instituição responsável pela execução das atividades decorrentes deste Ajuste Complementar.
2. O Governo da República da Colômbia designa:
a) a Direção de Cooperação Internacional do Ministério de
Relações Exteriores e a Agência Presidencial para a Ação Social e a
Cooperação Internacional como instituições responsáveis pela coordenação e acompanhamento das atividades decorrentes do presente
Ajuste Complementar; e

O presente Ajuste Complementar entrará em vigor na data de
sua assinatura e terá vigência de 2 (dois) anos, renováveis automaticamente, até o cumprimento de seu objeto, salvo manifestação
contrária de quaisquer das Partes.
Artigo VIII
Qualquer controvérsia relativa à interpretação do presente
Ajuste Complementar que surja na sua execução será resolvida pelas
Partes, por via diplomática.
Artigo IX
Qualquer uma das Partes poderá notificar, a qualquer momento, por via diplomática, sua decisão de denunciar o presente
Ajuste Complementar, cabendo às Partes decidir sobre a continuidade
das atividades que estiverem em execução. A denúncia surtirá efeito
três (3) meses após a data da notificação.
Artigo X
O presente Ajuste Complementar poderá ser emendado mediante troca de Notas diplomáticas entre as Partes e suas modificações entrarão em vigor em data mutuamente acordada.

b) receber técnicos colombianos no Brasil para serem capacitados na EMBRAPA; e
c) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.
2. Ao Governo da República da Colômbia, cabe:
a) designar técnicos colombianos para participar das atividades previstas no Projeto;
b) disponibilizar instalações e infra-estrutura adequadas à
execução das atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;
c) prestar apoio operacional aos técnicos enviados pelo Governo brasileiro, mediante o fornecimento de todas as informações
necessárias à execução do Projeto; e
d) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.
3. O presente Ajuste Complementar não implica qualquer
compromisso de transferência de recursos financeiros do Estado brasileiro ou qualquer outra atividade gravosa ao patrimônio nacional.
Artigo IV
Na execução das atividades previstas no Projeto, as Partes
poderão dispor de recursos de instituições públicas e privadas, de
organismos internacionais, de agências de cooperação técnica, de
fundos e de programas regionais e internacionais, que deverão estar
previstos em outros instrumentos legais, sempre e quando tais instrumentos o permitam.
Artigo V
Todas as atividades mencionadas neste Ajuste Complementar
estarão sujeitas às leis e aos regulamentos em vigor na República
Federativa do Brasil e na República da Colômbia.

6. Os programas, projetos, atividades e ações relacionados à
cooperação técnica nos domínios acima mencionados devem ser implementados, pela Parte brasileira, pelo Ministério do Desenvolvimento Social e Combate à Fome, e coordenados pela Agência Brasileira de Cooperação do Ministério das Relações Exteriores.
7. Os programas, projetos, atividades e ações relacionados à
cooperação técnica nos domínios acima mencionados devem ser implementados e coordenados, pela Parte vietnamita, pelo Ministério do
Trabalho, Inválidos e Assuntos Sociais.
8. Qualquer modificação ao presente Memorando de Entendimento poderá ser negociada pelas Partes por meio de canais
diplomáticos e entrará em vigor mediante decisão mútua.
9. O presente Memorando de Entendimento terá aplicação a
partir da data de sua assinatura.
10. Qualquer uma das Partes poderá, em qualquer momento,
terminar, por meio de canais diplomáticos, o presente Memorando de
Entendimento.
Feito em Hanói, em 10 de julho de 2008, em dois exemplares originais, em português, vietnamita e inglês. Em caso de divergência de interpretação, prevalecerá o texto em inglês.
Pelo Governo da República Federativa do Brasil
CELSO AMORIM
Ministro das Relações Exteriores

Nas questões não previstas no presente Ajuste Complementar, aplicar-se-ão as disposições do Acordo Básico de Cooperação
Técnica entre o Governo da República Federativa do Brasil e o
Governo da República da Colômbia.
Feito em Bogotá, em 19 de julho de 2008, em dois exemplares originais, em português e espanhol, sendo ambos os textos
igualmente autênticos.
Pelo Governo da República Federativa do Brasil
SAMUEL PINHEIRO GUIMARÃES
Ministro, interino, das Relações Exteriores
Pelo Governo da República da Colômbia
JAIME BERMÚDEZ MERIZALDE
Ministro das Relações Exteriores

Artigo III

a) designar e enviar técnicos para desenvolver na Colômbia
as atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;

5. As Partes promoverão encontros a fim de definir os termos
da cooperação, programas, projetos, atividades e ações a serem desenvolvidos.

Artigo XI

b) a Corporação Colombiana de Investigação Agropecuária
(CORPOICA) como instituição responsável pela execução e avaliação
das atividades decorrentes deste Ajuste Complementar.

1. Ao Governo da República Federativa do Brasil, cabe:

Nº 150, quarta-feira, 6 de agosto de 2008

<!ID1286329-0>

MEMORANDO DE ENTENDIMENTO ENTRE O GOVERNO
DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL E O GOVERNO
DA REPÚBLICA SOCIALISTA DO VIETNÃ SOBRE A LUTA
CONTRA A FOME E A POBREZA
O Governo da República Federativa do Brasil

Pelo Governo da República Socialista do Vietnã
NGUYEN THI KIM NGAN
Ministro do Trabalho, Inválidos e Assuntos Sociais

Ministério de Minas e Energia

.

GABINETE DO MINISTRO
<!ID1288273-0>

PORTARIA Nº 265, DE 5 DE AGOSTO DE 2008
O MINISTRO DE ESTADO DE MINAS E ENERGIA, no
uso das atribuições que lhe confere o art. 87, parágrafo único, incisos
II e IV da Constituição, tendo em vista o disposto no parágrafo único
do art. 20 da Lei no 9.636, de 15 de maio de 1998, e no caput do art.
13 do Decreto no 3.725, de 10 de janeiro de 2001, resolve:
Art. 1o Aprovar a cessão de uso da área de 64,6 metros
quadrados situada no pavimento térreo da ala norte do edifício sede
do Ministério de Minas e Energia, para o Posto de Atendimento
Bancário do Banco do Brasil S/A.

e
O Governo da República Socialista do Vietnã
(doravante denominados "Partes"),
Considerando a importância das políticas públicas implementadas por ambas as Partes para a luta contra a fome e a pobreza que
geraram valioso conjunto de experiências;
Considerando que, no Brasil, as políticas públicas nas áreas
de segurança alimentar e nutricional, assistência social e renda de
cidadania, implementadas por meio da Estratégia "Fome Zero", do
Sistema Nacional de Segurança Alimentar e Nutricional, do Sistema
Único de Assistência Social e do Programa Bolsa Família, e, pelo
Vietnã, nas mesmas áreas, por meio do Programa dos objetivos nacionais para eliminação da fome, diminuição da pobreza e no desenvolvimento do sistema das políticas da assistência social e renda
de cidadania, são de máximo interesse para o estudo e análise das
equipes técnicas de ambas as Partes, com vistas a identificar as
melhores práticas e as experiências que possam ser reproduzidas em
cada país; e

EDISON LOBÃO
<!ID1289031-0>

PORTARIA Nº 266, DE 5 DE AGOSTO DE 2008
O MINISTRO DE ESTADO DE MINAS E ENERGIA, no
uso das atribuições que lhe confere o art. 87, parágrafo único, incisos
II e IV, da Constituição, tendo em vista o disposto no art. 6o do
Decreto no 6.144, de 3 de julho de 2007, e no art. 2o § 3o da Portaria
MME no 263, de 17 de setembro de 2007, resolve:
Art. 1o Aprovar o enquadramento, no Regime Especial de
Incentivos para o Desenvolvimento da Infra-Estrutura - REIDI, dos
projetos de geração de energia elétrica, de titularidade das empresas
Cotiporã Energética S.A., CNPJ no 04.589.680/0001-81, Companhia
Hidroelétrica Figueirópolis, CNPJ no 07.583.828/0001-69, e Rosa dos
Ventos Geração e Comercialização de Energia S.A., CNPJ no
04.768.465/0001-48, conforme descritos nos Anexos I a IV da presente Portaria.
Art. 2o Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.

Reconhecendo a importância do intercâmbio bilateral na contribuição do desenvolvimento socioeconômico de ambos os países;

EDISON LOBÃO
ANEXO I

Chegaram ao seguinte entendimento:
1. O presente Memorando de Entendimento objetiva o desenvolvimento de cooperação na luta contra a fome e a pobreza, com
base na reciprocidade e no benefício mútuo.
2. Ambas as Partes reconhecem o interesse no intercâmbio
de experiências e de conhecimentos referentes ao combate à fome e à
pobreza.

Artigo VI

3. As atividades de cooperação entre as Partes serão implementadas de forma consensual e de acordo com o arcabouço de
cooperação técnica existente entre o Brasil e o Vietnã.

1. As instituições executoras mencionadas no Artigo II elaborarão relatórios sobre os resultados alcançados no âmbito do Projeto, os quais serão apresentados às instituições coordenadoras.

4. Os programas, projetos, atividades e ações resultantes do
presente Memorando de Entendimento estarão sujeitos às leis e aos
regulamentos em vigor nos dois países.

Projeto
Tipo
Ato Autorizativo

Pequena Central Hidrelétrica Cotiporã.
Pequena Central Hidrelétrica.
Resoluções Autorizativas ANEEL no 452, de 28 de novembro de 2000, no 671, de 26 de dezembro de 2001, e no
380, 31 de julho de 2003.
Pessoa Jurídica Titular
Cotiporã Energética S.A.
CNPJ
04.589.680/0001-81.
Localização
Município de Cotiporã, Estado do Rio Grande do Sul.
Potência Instalada
19.500 kW.
Enquadramento
Art. 5o, § 1o, da Portaria MME no 263, de 17 de setembro
de 2007.
Documentos de que trata o § 8o Não apresentados.
do art. 6o do Decreto no 6.144,
de 3 de julho de 2007
Identificação do Processo
ANEEL no 48500.000641/1999-54 e MME no
48000.001354/2008-63.

