60

ISSN 1677-7042

1

Artigo V

No interesse de reforçar uma parceria mutuamente proveitosa;

As Partes deverão estimular as empresas dos dois países a
pesquisar novas oportunidades de negócios nos campos de exploração, desenvolvimento, produção e refino de petróleo, gás natural,
mineração e processamento de minérios, na produção, no comércio e
no uso de biocombustíveis, bem como na geração, transmissão e
distribuição de energia elétrica, incluindo empreendimentos científicos, tecnológicos e industriais nos dois países.

Decididos a promover ações indutoras do aprofundamento da
relação bilateral, em favor do bem-estar das populações de ambos os
países;
Acordam o seguinte:
Artigo Primeiro

Artigo VI
1. De acordo com suas respectivas legislações nacionais e
seus compromissos internacionais, as Partes adotarão as medidas
apropriadas para proteger os direitos de propriedade intelectual que
surgirem da implementação deste Protocolo.
2. Respeitando o disposto no parágrafo 1 deste Artigo, as
entidades cooperantes acordarão previamente sobre os termos relativos aos direitos de propriedade intelectual desenvolvidos ou fornecidos no âmbito da implementação do Protocolo, no que se refere,
entre outros, à aquisição da propriedade, manutenção, uso e exploração comercial desses direitos, bem como no que respeita à confidencialidade das informações cuja publicação ou divulgação possa
prejudicar a aquisição dos direitos de propriedade intelectual.
Artigo VII

Fica constituída a Comissão Bilateral Brasil-Colômbia (doravante "Comissão Bilateral"), com os seguintes objetivos:

4. Estabelecer um programa de trabalho para consolidar uma
relação especial entre o Brasil e a Colômbia;
5. Promover o incremento das relações econômicas e comerciais entre os dois países, com especial ênfase na integração de
cadeias produtivas;

Artigo Segundo

Este Protocolo será implementado a partir da data de sua
assinatura e terá aplicação de dez (10) anos, renovável automaticamente por iguais períodos.

1. A Comissão Bilateral será presidida pelos Ministros das
Relações Exteriores.

O presente Protocolo poderá ser modificado ou emendado a
qualquer momento, por consentimento mútuo das Partes, por via
diplomática.

2. As delegações para as reuniões da Comissão Bilateral
serão integradas por funcionários das respectivas Chancelarias, e de
outras instituições públicas ou privadas, de acordo com a agenda
acordada para cada reunião.
Artigo Terceiro
A Comissão Bilateral se reunirá anualmente, de forma alternada no Brasil e na Colômbia, em datas acordadas por via diplomática.
Artigo Quarto
A Comissão Bilateral promoverá, em especial, a cooperação
nas seguintes áreas:
1. Ciência e tecnologia;
2. Desenvolvimento sustentável da Amazônia;
3. Educação e cultura;

Feito em Brasília, em 19 de fevereiro de 2009, em dois
originais, no idiomas português, chinês e inglês, sendo todos os textos
igualmente autênticos. Em caso de divergência de interpretação, prevalecerá o texto em inglês.

Pelo Governo da República Federativa do Brasil
CELSON AMORIM
Ministro das Relações Exteriores
Pelo Governo da República da Colômbia
JAIME BERMÚDEZ MERIZALDE
Ministro das Relações Exteriores
AJUSTE COMPLEMENTAR AO ACORDO BÁSICO DE
COOPERAÇÃO TÉCNICA ENTRE O GOVERNO DA
REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL E O GOVERNO DA
REPÚBLICA DA COLÔMBIA PARA IMPLEMENTAÇÃO DO
PROJETO "COOPERAÇÃO PARA O FORTALECIMENTO
DO SISTEMA E DO PROCESSO DE PROTEÇÃO DA
PROPIEDADE INDUSTRIAL NA COLÔMBIA"
O Governo da República Federativa do Brasil
e

7. Acompanhar a execução e avaliar a eficácia dos programas e ações acordados no âmbito da Comissão Bilateral.

Artigo XI
Quaisquer controvérsias relativas à interpretação ou implementação do presente Protocolo serão resolvidas por meio de negociação direta entre as Partes, por via diplomática.

Feito em Brasília, em 17 de fevereiro de 2009, em dois
exemplares originais nos idiomas português e espanhol, sendo ambos
os textos igualmente autênticos.

3. Examinar o estado dos temas da agenda bilateral;

Artigo VIII

Artigo X

4. O término do presente Memorando de Entendimento não
afetará a validez dos projetos ou atividades que tenham sido adotados
pela Comissão Bilateral ou que se encontrem em execução, a menos
que as Partes acordem o contrário.

2. Fortalecer a cooperação entre os dois países;

6. Promover a interação e o intercâmbio de experiências
entre entidades dos setores público e privado, assim como instituições
educacionais, científicas e de pesquisa dos dois países;

Qualquer das Partes poderá, a qualquer momento, notificar a
outra de sua intenção em retirar-se do presente Protocolo, por escrito
e por via diplomática. A retirada surtirá efeito seis (6) meses após a
data da notificação e não afetará a conclusão e a implementação de
projetos em curso, salvo se acordado em contrário pelas Partes.

3. Qualquer das Partes poderá denunciar o presente Memorando de Entendimento, mediante notificação por via diplomática,
com sessenta (60) dias de antecedência à data em que se decida
terminá-lo.

1. Aprofundar o diálogo político sobre temas de interesse
bilateral, regional e multilateral;

As Partes designam o Ministério das Minas e Energia e o
Ministério das Relações Exteriores da República Federativa do Brasil
e a Comissão do Desenvolvimento Nacional e Reforma da República
Popular da China para coordenarem a implementação deste Protocolo,
com a participação adicional de outros Ministérios e órgãos governamentais quando forem necessários.

Artigo IX

Nº 37, quarta-feira, 25 de fevereiro de 2009

4. Energia;

O Governo da República da Colômbia
(doravante denominados "Partes "),
Considerando que suas relações de cooperação têm sido fortalecidas e amparadas pelo Acordo Básico de Cooperação Técnica
entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da
República da Colômbia, celebrado em Bogotá em 13 de dezembro de
1972;
Considerando o desejo comum de promover a cooperação
para o desenvolvimento; e
Considerando que a cooperação técnica na área de propriedade industrial se reveste de especial interesse para as Partes,
Ajustam o seguinte:
Artigo I
1. O presente Ajuste Complementar tem por objeto a implementação do Projeto "Cooperação para o Fortalecimento do Sistema e do Processo de Proteção da Propriedade Industrial na Colômbia", doravante denominado "Projeto", cuja finalidade é capacitar
especialistas colombianos na gestão de mecanismos de proteção e
negociação internacional na área de propriedade industrial.
2. O Projeto contemplará os objetivos, as atividades, os resultados e o orçamento no âmbito do presente Ajuste Complementar.
3. O Projeto será aprovado e firmado pelas instituições coordenadoras e executoras.

5. Agroindústria;
Artigo II

Pelo Governo da República Federativa do Brasil
MÁRCIO PEREIRA ZIMMERMANN
Secretário-Executivo do Ministério das Minas e Energia
Pelo Governo da República Popular da China
MU HONG
Vice-Ministro da Comissão Nacional de Desenvolvimento e Reforma
MEMORANDO DE ENTENDIMENTO ENTRE O GOVERNO
DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL E O GOVERNO
DA REPÚBLICA DA COLÔMBIA PARA O
ESTABELECIMENTO DA COMISSÃO BILATERAL BRASILCOLÔMBIA

6. Infraestrutura; e
1. O Governo da República Federativa do Brasil designa:
7. Integração de cadeias produtivas.
Artigo Quinto
1. A Comissão Bilateral poderá constituir subcomissões para
definir e executar programas e ações, sem duplicar as atividades dos
mecanismos bilaterais existentes.
2. As subcomissões se reunirão quantas vezes a Comissão
julgue necessário, em local e data mutuamente acordados, e elevarão
as atas de suas sessões à consideração da Comissão Bilateral.
Artigo Sexto

O Governo da República Federativa do Brasil
e
O Governo da República da Colômbia
(doravante denominados "Partes"),
Motivados pela trajetória histórica de entendimento e compreensão que norteia as relações entre os dois países;

1. A Comissão de Vizinhança, as Comissões Mistas existentes e os Grupos de Trabalho estabelecidos entre as Partes poderão,
doravante, realizar suas reuniões no âmbito da Comissão Bilateral,
conforme acordarem.
2. Esses mecanismos elevarão suas conclusões e recomendações ao conhecimento da Comissão Bilateral.
Artigo Sétimo

Ressaltando as potencialidades e interesses comuns, especialmente na condição de países sulamericanos, amazônicos e em
desenvolvimento;

1. O presente Memorando de Entendimento entrará em vigor
na data de sua assinatura e terá vigência indefinida.

Reconhecendo a necessidade de ampliar o intercâmbio e a
cooperação bilateral nas mais diversas áreas;

2. As Partes poderão modificar o presente Memorando de
Entendimento, por meio do intercâmbio de notas diplomáticas.

a) a Agência Brasileira de Cooperação do Ministério das
Relações Exteriores (ABC/MRE) como instituição responsável pela
coordenação, acompanhamento e avaliação das ações decorrentes do
presente Ajuste Complementar; e
b) o Instituto Nacional de Propriedade Industrial (INPI), como instituição responsável pela execução das atividades decorrentes
do presente Ajuste Complementar.
2. O Governo da República da Colômbia designa:
a) a Direção de Cooperação Internacional do Ministério de
Relações Exteriores e a Agência Presidencial para Ação Social e
Cooperação Internacional como instituições responsáveis pela coordenação e acompanhamento das atividades decorrentes do presente
Ajuste Complementar; e
b) o Departamento Administrativo de Ciência, Tecnologia e
Inovação do Instituto Colombiano de Desenvolvimento da Ciência e
Tecnologia "Francisco José de Caldas" (COLCIENCIAS) como instituição responsável pela execução e avaliação das atividades decorrentes do presente Ajuste Complementar.
Artigo III
1. Ao Governo da República Federativa do Brasil cabe:
a) designar e enviar técnicos para desenvolver na Colômbia
as atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;

