62

ISSN 1677-7042

1

Artigo 7

Artigo 3
1. Ao Governo da República Federativa do Brasil, cabe:

1. O presente Memorando de Entendimento entrará em vigor
na data de sua assinatura.
2. Qualquer das Partes poderá, a qualquer momento, notificar
a outra, por via diplomática, de sua intenção de denunciar o presente
Memorando de Entendimento. A denúncia surtirá efeito trinta (30)
dias após a data da notificação e não afetará as atividades em execução, salvo se acordado em contrário pelas Partes.
3. Qualquer controvérsia relativa à interpretação ou implementação do presente Memorando será resolvida por negociação direta entre as Partes, por via diplomática.
4. Este Memorando poderá ser emendado por consentimento
mútuo das Partes, por via diplomática.
Feito em Bata, em 23 de outubro de 2009, em dois exemplares originais, nos idiomas português e espanhol, sendo ambos os
textos igualmente autênticos.
PELO GOVERNO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL
Celso Amorim
Ministro das Relações Exteriores
PELO GOVERNO DA REPÚBLICA DA GUINÉ EQUATORIAL
Clemente Engonga Nguema Onguene
Ministro do Interior e Corporações Locais
AJUSTE COMPLEMENTAR AO ACORDO BÁSICO DE
COOPERAÇÃO TÉCNICA ENTRE O GOVERNO DA
REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL E O GOVERNO DA
REPÚBLICA DA NICARÁGUA PARA IMPLEMENTAÇÃO
DO PROJETO "APOIO INSTITUCIONAL AO PROGRAMA
DE VIVIENDAS DE INTERÉS SOCIAL"

a) designar e enviar técnicos para desenvolver as atividades
de cooperação técnica previstas no Projeto;
b) disponibilizar instalações e infra-estrutura adequadas à
execução das atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;

Nº 217, sexta-feira, 13 de novembro de 2009
MEMORANDO DE ENTENDIMENTO ENTRE O
MINISTÉRIO DAS COMUNICAÇÕES DA REPÚBLICA
FEDERATIVA DO BRASIL E O MINISTÉRIO DO PODER
POPULAR PARA A CIÊNCIA, TECNOLOGIA E
INDÚSTRIAS INTERMEDIÁRIAS DA REPÚBLICA
BOLIVARIANA DA VENEZUELA, PARA A
IMPLEMENTAÇÃO DA RADIODIFUSÃO DE TELEVISÃO
DIGITAL TERRESTRE NA REPÚBLICA BOLIVARIANA DA
VENEZUELA

c) prestar apoio operacional necessário à execução do Projeto; e

O Ministério das Comunicações da República Federativa do
Brasil

d) acompanhar e avaliar as atividades do Projeto.
2. Ao Governo da República da Nicarágua, cabe:
a) designar técnicos para acompanhar e participar das atividades previstas no Projeto;
b) disponibilizar instalações e infra-estrutura adequadas à
execução das atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;
c) prestar apoio operacional necessário à execução do Projeto; e
d) acompanhar e avaliar as atividades do Projeto.
3. O presente Ajuste Complementar não implica qualquer
compromisso de transferência de recursos financeiros do Estado brasileiro ou qualquer outra atividade gravosa ao patrimônio nacional.
Artigo 4

e
O Ministério do Poder Popular para a Ciência, Tecnologia e
Indústrias Intermediárias da República Bolivariana da Venezuela
(doravante denominados as "Partes"),
Considerando o interesse de ambas as nações em incentivar a
cooperação bilateral em matéria científica, tecnológica, industrial e de
telecomunicações, com base na apropriação social do conhecimento;
Levando em conta a importância das tecnologias de comunicação e informação como instrumentos do desenvolvimento econômico, social e político, assim como para a segurança e soberania de
ambas as nações;
Tendo presente que a apropriação social do conhecimento
busca a assimilação, adaptação e desenvolvimento do conhecimento
científico-tecnológico em ambos os países, por meio da transferência
de tecnologia e a formação de talento humano nacional nos níveis
operacional, técnico, profissional e científico,

As instituições executoras elaborarão relatórios semestrais
sobre os resultados obtidos no contexto do Projeto, os quais serão
encaminhados às instituições coordenadoras e/ou serão examinados
em encontros anuais a serem previamente acordados.

Acordam o seguinte:
Artigo I
Objetivo

O Governo da República Federativa do Brasil
Artigo 5
e
O Governo da República da Nicarágua
(doravante denominados "Partes"),
Considerando que suas relações de cooperação têm sido fortalecidas ao amparo do Acordo Básico de Cooperação Técnica entre
o Governo da República Federativa do Brasil e do Governo da República da Nicarágua, assinado em Manágua, em 2 de fevereiro de
2006;
Considerando o desejo comum de promover a cooperação
para o desenvolvimento; e
Considerando que a cooperação técnica nas áreas de saúde e
desenvolvimento social revestem-se de especial interesse para ambas
as Partes,
Ajustam o seguinte:

Os documentos resultantes das atividades desenvolvidas no
contexto do Projeto serão de propriedade conjunta das Partes. Em
caso de publicação dos referidos documentos, deverão as Partes ser
prévia e formalmente consultadas e mencionadas no documento objeto de publicação.
Artigo 6
Todas as atividades mencionadas neste Ajuste Complementar
estarão sujeitas às leis e regulamentos em vigor na República Federativa do Brasil e na República da Nicarágua.
Artigo 7
O presente Ajuste Complementar entrará em vigor na data de
sua assinatura e terá vigência de dois (2) anos, renováveis automaticamente, até o cumprimento de seu objeto, salvo manifestação
contrária de quaisquer das Partes.

1. O presente Memorando tem como objetivo fundamental
estabelecer a base legal de cooperação para a implantação do sistema
de Televisão Digital Terrestre ISDB-T com inovações brasileiras na
República Bolivariana da Venezuela, tendo como base os princípios
de solidariedade, cooperação, complementaridade e reciprocidade, sujeito aos respectivos ordenamentos jurídicos internos das Partes e ao
previsto no presente instrumento.
2. As Partes comprometem-se a desenvolver ações para garantir a transferência de tecnologia e a formação de talento humano,
visando a sua aplicação em redes de comunidades e zonas de difícil
acesso, para atender necessidades concretas, tais como o tele-ensino,
a tele-medicina, entre outras, para articulação com plataformas de
telecomunicação e radiodifusão existentes na Venezuela e para a promoção e o apoio à industrialização e cooperação em matéria de
Televisão Digital Terrestre (TDT) e Tecnologias de Informação e
Comunicação (TCI) em geral.
Artigo II
Modalidades de Cooperação

Artigo 1

Artigo 8

1. O presente Ajuste Complementar tem por objeto a implementação do projeto "Apoio Institucional ao Programa de Viviendas de Interés Social", doravante denominado "Projeto", cuja finalidade é conhecer as alternativas de financiamento de moradias para
famílias de baixa renda no Brasil e determinar sua viabilidade às
condições da Nicarágua.

O presente Ajuste Complementar poderá ser modificado ou
emendado a qualquer momento, por consentimento mútuo das Partes,
por via diplomática.

Para o desenvolvimento do presente Memorando, ambas as
partes executarão as modalidades de cooperação em conformidade
com suas respectivas legislações internas, nas seguintes áreas e em
qualquer outra que ambas as partes decidam incluir em comum acordo:

Artigo 9

Área Técnica:

2. O Projeto contemplará os objetivos, as atividades e os
resultados alcançados no âmbito do presente Ajuste Complementar.
3. O Projeto será elaborado e firmado pelas instituições executoras e coordenadoras.
Artigo 2
1. O Governo da República Federativa do Brasil designa:
a) a Agência Brasileira de Cooperação do Ministério das
Relações Exteriores (ABC/MRE) como instituição responsável pela
coordenação, acompanhamento e avaliação das ações decorrentes do
presente Ajuste Complementar; e
b) a Caixa Econômica Federal como instituição responsável
pela execução das ações decorrentes do presente Ajuste Complementar.

Qualquer das Partes poderá, a qualquer momento, notificar à
outra, por escrito e por via diplomática, sua intenção de denunciar o
presente Ajuste Complementar. A denúncia surtirá efeito trinta (30)
dias após a data da notificação e não afetará as atividades que se
encontrem em execução, salvo se as Partes acordarem em contrário.
Artigo 10

a) uso eficiente do espectro radioelétrico;
b) transmissão e recepção de sinais de definição padrão e em
alta definição, fixa e móvel, e interatividade, levando em conta as
condições topográficas da Venezuela;
c) intercâmbio de experiências e melhores práticas para a
implementação e operação do sistema TDT;

Quaisquer controvérsias relativas à interpretação ou execução
do presente Ajuste Complementar serão resolvidas mediante negociações diretas entre as Partes, por via diplomática.
Artigo 11
Para as questões não previstas neste Ajuste Complementar,
aplicar-se-ão as disposições do Acordo Básico de Cooperação Técnica entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo
da República de Nicarágua, de 2 de fevereiro de 2006.

2. O Governo da República da Nicarágua designa:

PELO GOVERNO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL
Flávio Helmold Macieira
Embaixador do Brasil na República da Nicarágua

b) o Instituto de la Vivienda Urbana y Rural (INVUR) como
instituição responsável pela execução das atividades decorrentes do
presente Ajuste Complementar.

PELO GOVERNO DA REPÚBLICA DA NICARÁGUA
Valdrack Jaentschke
Vice Ministro de Relações Exteriores

e) formação de equipes multidisciplinares para a execução de
projetos em matéria de TDT e TIC, orientadas ao desenvolvimento,
pesquisa e inovação tecnológica;
f) realização de projetos conjuntos para desenvolver aplicações de interatividade utilizando inovações tecnológicas de ambos
os países.

Feito em Manágua, em 22 de outubro de 2009, em dois
exemplares originais, nos idiomas português e espanhol, sendo ambos
os textos igualmente autênticos.

a) o Ministério das Relações Exteriores (MIREX) como instituição responsável pela coordenação, acompanhamento e avaliação
das ações decorrentes do presente Ajuste Complementar; e

d) suporte na definição do regime legal necessário para a
implementação da TDT na Venezuela;

Área de Transferência Tecnológica.
Formação de talento humano por meio das seguintes ati-

Este documento pode ser verificado no endereço eletrônico http://www.in.gov.br/autenticidade.html,
pelo código 00012009111300062

vidades:
a) intercâmbio de estudantes para formação em matéria de
TDT, utilizando o padrão ISDB-T com o valor agregado brasileiro;
b) preparação de programas de treinamento na área das TIC
para profissionais de ambos os países;

Documento assinado digitalmente conforme MP n o 2.200-2 de 24/08/2001, que institui a
Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.

