1

Nº 102, segunda-feira, 28 de maio de 2012
Artigo VI
1. O presente Memorando de Entendimento entrará em vigor
na data de sua assinatura

b) o Instituto Nacional do Câncer (INCA), como instituição
responsável pela execução das atividades decorrentes do presente
Ajuste Complementar.
2. O Governo da República de Cuba designa:

2. O presente Memorando de Entendimento poderá a qualquer momento ser objeto de revisão ou emendas por consentimento
escrito mútuo entre as Partes, por meio dos canais diplomáticos. As
emendas consentidas surtirão efeito na data em que for determinada
pelas Partes, considerando seus respectivos trâmites internos legais, e
formarão parte integral desse Memorando de Entendimento.
Artigo VII
1. O presente Memorando de Entendimento terá vigência de
5 (cinco) anos, e será automaticamente prorrogado por períodos
iguais e sucessivos, a menos que uma das Partes notifique a outra, por
via diplomática, da sua intenção de denunciá-lo com antecedência
mínima de seis (6) meses. A denúncia surtirá efeito 6 (seis) meses
depois da data de recebimento da notificação.
2. Em caso de denúncia do presente Memorando de Entendimento, as ações em execução em seu âmbito não serão afetadas,
salvo quando as Partes convierem de forma diversa, por escrito.

a) o Ministério de Comércio Exterior e Investimento Estrangeiro (MINCEX) como instituição responsável pela coordenação,
acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes do presente
Ajuste Complementar; e
b) o Centro Nacional de Ensaios Clínicos (CENCEC), como
instituição responsável pela execução das atividades decorrentes do
presente Ajuste Complementar.
Artigo III
1. Ao Governo da República Federativa do Brasil cabe:

Artigo IX
Qualquer uma das Partes poderá notificar à outra, a qualquer
momento, por via diplomática, sua decisão de denunciar o presente
Ajuste Complementar. A denúncia terá efeito três (3) meses depois da
data da respectiva notificação. As Partes decidirão sobre a continuidade das atividades que estiverem em execução.
Artigo X
Às questões não previstas no presente Ajuste Complementar,
aplicar-se-ão as disposições do Acordo Básico de Cooperação Científica, Técnica e Tecnológica entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da República de Cuba, assinado em
Havana, em 18 de março de 1987.
Assinado em Havana, Cuba, em 31 de janeiro de 2012, em
dois exemplares originais, em português e espanhol, sendo ambos os
textos igualmente autênticos.
PELO GOVERNO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO
BRASIL

a) designar e enviar técnicos para desenvolver em Cuba as
atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;

Alexandre Padilha
Ministro da Saúde

b) receber técnicos cubanos no Brasil para serem capacitados;

PELO GOVERNO DA REPÚBLICA DE CUBA
Roberto Morales Ojeda
Ministro da Saúde Pública

c) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto;
Feito em Nova Delhi, em 30 de março de 2012, em 2 (dois)
originais, em português e inglês, sendo ambos os textos igualmente
autênticos. Em caso de divergência na interpretação, o texto em inglês
prevalecerá.

d) prestar o apoio necessário à realização das atividades
previstas no projeto.
2. Ao Governo da República de Cuba cabe:

PELO GOVERNO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO
BRASIL
Antonio de Aguiar Patriota
Ministro das Relações Exteriores
PELO GOVERNO DA REPÚBLICA DA ÍNDIA
Shri S. M. Krishna
Ministro das Relações Exteriores
AJUSTE COMPLEMENTAR AO ACORDO DE
COOPERAÇÃO CIENTÍFICA, TÉCNICA E TECNOLÓGICA
ENTRE O GOVERNO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO
BRASIL E O GOVERNO DA REPÚBLICA DE CUBA PARA
A IMPLEMENTAÇÃO DO PROJETO "FORTALECIMENTO
DA ORGANIZAÇÃO DA PESQUISA CLÍNICA SOBRE
CÂNCER"
O Governo da República Federativa do Brasil

a) designar técnicos para participar das atividades previstas
no Projeto;
b) disponibilizar instalações e infraestrutura adequadas à execução das atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;
c) prestar apoio operacional aos técnicos enviados pelo Governo brasileiro, mediante o fornecimento de todas as informações
necessárias à execução do Projeto; e

3. O presente Ajuste Complementar não implica qualquer
compromisso de transferência de recursos financeiros de uma Parte à
outra ou qualquer compromisso gravoso a seus patrimônios nacionais.
4. As partes executarão o Projeto conforme sua disponibilidade orçamentária.

Considerando o desejo comum de promover a cooperação
para o desenvolvimento; e

Para a execução das atividades previstas no Projeto, as Partes
poderão dispor de recursos de instituições públicas e privadas, de
organismos internacionais, de agências de cooperação técnica, de
fundos e de programas regionais e internacionais, que deverão estar
previstos em outros instrumentos, diferentes do presente Ajuste Complementar.
Artigo V
Todas as atividades mencionadas neste Ajuste Complementar
estarão sujeitas às leis e aos regulamentos em vigor na República
Federativa do Brasil e na República de Cuba.

Considerando que a cooperação técnica na área de saúde se
reveste de especial interesse para as Partes,
Ajustam o seguinte:
Artigo I
1. O presente Ajuste Complementar visa à implementação do
projeto "Fortalecimento da Organização da Pesquisa Clínica sobre
Câncer", doravante denominado "Projeto", cuja finalidade é fortalecer
as capacidades do Brasil e de Cuba para realizarem pesquisa sobre
câncer de acordo com as boas práticas clínicas.
2. O Projeto especificará os objetivos e as atividades para
sua execução no âmbito do presente Ajuste Complementar.
3. O Projeto será aprovado e firmado pelas respectivas instituições coordenadoras e executoras.
Artigo II
1. O Governo da República Federativa do Brasil designa:
a) a Agência Brasileira de Cooperação, do Ministério de
Relações Exteriores, (ABC/MRE) como instituição responsável pela
coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes
do presente Ajuste Complementar; e

O Governo da República Federativa do Brasil
e
O Governo da República de Cuba
(doravante denominados "Partes"),

Considerando o desejo comum de promover a cooperação
para o desenvolvimento; e

Ajustam o seguinte:
Artigo I
1. O presente Ajuste Complementar visa à implementação do
projeto "Limites Permissíveis de Metais Pesados na Agricultura Cubana: transferência e adequação da legislação brasileira - Fase II",
doravante denominado "Projeto", cuja finalidade é contribuir com a
elaboração de legislação em Cuba que aumente a segurança e a
inocuidade dos alimentos, por meio da transferência da experiência
brasileira na definição de limites permissíveis de metais pesados nos
solos.
2. O Projeto especificará os objetivos, as atividades e o
orçamento para sua execução no âmbito do presente Ajuste Complementar.

Artigo VI
1. As instituições executoras mencionadas no Artigo II elaborarão relatórios sobre os resultados obtidos no Projeto, os quais
serão apresentados às instituições coordenadoras.
2. Os documentos resultantes das atividades desenvolvidas
no contexto do Projeto serão de propriedade conjunta das Partes. Em
caso de publicação dos referidos documentos, deverão as Partes ser
prévia e formalmente consultadas e mencionadas no documento objeto de publicação.
Artigo VII
1. O presente Ajuste Complementar entrará em vigor na data
de sua assinatura e terá vigência de 2 (dois) anos, renováveis automaticamente, até o cumprimento de seu objeto, exceto se as Partes
acordarem o contrário.
2. O presente Ajuste Complementar poderá ser modificado
ou emendado a qualquer momento, por consentimento mútuo das
Partes, por via diplomática.
Artigo VIII
Qualquer controvérsia relativa à interpretação ou execução
do presente Ajuste será resolvida pelas Partes, por via diplomática.

Este documento pode ser verificado no endereço eletrônico http://www.in.gov.br/autenticidade.html,
pelo código 00012012052800095

Considerando que suas relações de cooperação têm sido fortalecidas e amparadas pelo Acordo Básico de Cooperação Científica,
Técnica e Tecnológica entre o Governo da República Federativa do
Brasil e o Governo da República de Cuba, assinado em Havana, em
18 de março de 1987;

Considerando que a cooperação técnica na área de agricultura se reveste de especial interesse para as Partes,

Artigo IV

Considerando que suas relações de cooperação têm sido fortalecidas e amparadas pelo Acordo Básico de Cooperação Científica,
Técnica e Tecnológica entre o Governo da República Federativa do
Brasil e o Governo da República de Cuba, assinado em Havana, em
18 de março de 1987;

AJUSTE COMPLEMENTAR AO ACORDO DE
COOPERAÇÃO CIENTÍFICA, TÉCNICA E TECNOLÓGICA
ENTRE O GOVERNO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO
BRASIL E O GOVERNO DA REPÚBLICA DE CUBA PARA
A IMPLEMENTAÇÃO DO PROJETO "LIMITES
ERMISSÍVEIS DE METAIS PESADOS NA AGRICULTURA
CUBANA: TRANSFERÊNCIA E ADEQUAÇÃO DA
LEGISLAÇÃO BRASILEIRA - FASE II"

d) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.

e
O Governo da República de Cuba
(doravante denominados "Partes"),

95

ISSN 1677-7042

3. O Projeto será aprovado e firmado pelas respectivas instituições coordenadoras e executoras.
Artigo II
1. O Governo da República Federativa do Brasil designa:
a) a Agência Brasileira de Cooperação, do Ministério de
Relações Exteriores, (ABC/MRE) como instituição responsável pela
coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes
do presente Ajuste Complementar; e
b) a Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária (EMBRAPA), como instituição responsável pela execução das atividades decorrentes do presente Ajuste Complementar.
2. O Governo da República de Cuba designa:
a)
o Ministério de Comércio Exterior e Investimento Estrangeiro (MINCEX) como instituição responsável pela
coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes
do presente Ajuste Complementar; e
b) o Instituto de Solos, do Ministério da Agricultura (MINAG), como instituição responsável pela execução das atividades
decorrentes do presente Ajuste Complementar.

Documento assinado digitalmente conforme MP n o 2.200-2 de 24/08/2001, que institui a
Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.

