1

Nº 9, segunda-feira, 14 de janeiro de 2013

Ao Comitê Diretivo, cabe:
a)
dirimir consensualmente questões decorrentes
da execução do PCT que não tenham sido resolvidas pela Coordenação Executiva;
b)

Os Relatórios Técnicos do PCT serão elaborados pelas instituições e pelos consultores, especialistas e técnicos internacionais e
nacionais, de acordo com o previsto em seus respectivos termos de
referência.
Artigo 14

sugerir e aprovar revisões no PCT; e

c)
aprovar o Relatório Final do PCT e o Termo de
Encerramento do Programa Executivo nos termos dos artigos 15 e
16.

Os Relatórios de Progresso do PCT serão elaborados anualmente de acordo com o roteiro estabelecido pelo IICA e pela
ABC/MRE e conterão indicadores de desempenho técnico-operacional do Programa.

Artigo 9
A Coordenação Executiva é a instância técnico-operacional
do PCT. Integram a Coordenação Executiva:
a)
servidor ou empregado do quadro da ANA para
atuar como Diretor Nacional do PCT e como Ordenador de Despesas,
observado o disposto no artigo 4, Alínea "b", inciso "vi";
b)
empregado do quadro do IICA para atuar como
Supervisor do PCT; e
c)
técnico para atuar como coordenador de enlace
do PCT, observado o disposto no artigo 21 deste Programa Executivo.

Artigo 15
O Relatório Final do PCT será elaborado de acordo com o
roteiro estabelecido pelo IICA e pela ABC/MRE, devendo ser apresentado ao Comitê Diretivo para aprovação, no prazo máximo de 120
dias, após o encerramento do Programa Executivo.
Artigo 16

A Coordenação Executiva terá as seguintes atribuições:
a)

coordenar a execução do PCT;

TÍTULO V
Do Orçamento e da Execução Financeira
Artigo 17
As responsabilidades da ANA, da ABC/MRE e do IICA
referentes à administração e execução orçamentária e financeira serão
especificadas no PCT.

b)
coordenar e supervisionar a equipe técnica e as
entidades contratadas para executar as ações previstas no PCT;

TÍTULO VI
Da Prestação de Contas

c)
proporcionar às instituições, aos especialistas e
aos consultores, por meio de métodos adequados, o conhecimento
necessário sobre o PCT, no seu âmbito global, e, principalmente,
naqueles em que deverão atuar;

Artigo 18

d)

elaborar termos de referência de trabalhos téc-

nicos;
e)
elaborar o Plano Operativo Anual (POA), nos
termos do artigo 12 deste Programa Executivo;
f)
avaliar e aprovar os relatórios técnicos previstos
no artigo 13 deste Programa Executivo;
g)
elaborar Relatórios de Progresso e Relatório
Final do PCT, nos termos dos artigos 14 e 15, respectivamente, deste
Programa Executivo;
h)
elaborar o Termo de Encerramento previsto no
artigo 16 deste Programa Executivo;
i)
revisar e ajustar o PCT e apresentá-lo ao Comitê Diretivo para sua aprovação; e
j)
executar outras atribuições que lhe forem designadas pelo Comitê Diretivo.
Artigo 11

a)

a)
até sessenta (60) dias após a data de encerramento do PCT, para pagamento de despesas formalizadas dentro da
vigência do mesmo;
b)
até trinta (30) dias após a data de realização do
último pagamento de despesa do PCT, para envio da prestação de
contas final para a ANA;
c)
até trinta (30) dias após a data de recebimento
da prestação de contas final, para a aprovação da referida prestação
pela ANA;
d)
até trinta (30) dias após a aprovação da prestação de contas pela ANA para a devolução, pelo IICA, de eventuais
saldos financeiros sob responsabilidade deste; ou reembolso ao IICA,
pela ANA, referente às despesas decorrentes da execução de atividades previstas no PCT, se verificada a ausência de recursos financeiros.
2.
Uma vez verificada a ocorrência de caso fortuito, serão revistos e acordados, pelas Partes, os prazos referidos
neste artigo, mediante troca de notas oficiais.
TÍTULO VII
Dos Bens, Produtos e Serviços

Plano Operativo Anual (POA);

b)

Relatórios Técnicos;

c)

Relatório de Progresso Anual; e

d)

Relatório Final.
Artigo 12

1.
O POA seguirá o ano fiscal e deverá conter os
seguintes elementos:
a)
objetivos e produtos específicos a serem obtidos durante o ano;
b)
volvidas;

detalhamento das atividades a serem desen-

c)
recursos humanos e insumos necessários para a
implementação do PCT; e
d)

cronograma físico e orçamentário.

2.
O POA deverá ser encaminhado à ABC/MRE e
ao IICA com antecedência de até trinta (30) dias ao término da
vigência do POA anterior.

TÍTULO IX
Do Pessoal
Artigo 21
A contratação de pessoal pelo IICA, para executar atividades
previstas no âmbito do PCT, será regida pelas normas, regras e procedimentos do IICA e os dispositivos da legislação nacional aplicável.
TÍTULO X
Da Auditoria

1.
O PCT será objeto de auditoria anual realizada
por órgão competente do Governo Brasileiro ou do Banco Mundial,
sempre que uma das Partes julgar necessário.
2.
Todos os documentos originais e cópias em
meio digital, incluindo contratos e documentação de apoio, serão
mantidos sob a guarda da ANA, à disposição dos Supervisores do
Banco Mundial e de Auditores.
3.
Considerando a política do Banco Mundial de
combate à fraude e corrupção, esta instituição poderá inspecionar as
contas, registros e outros documentos relacionados à apresentação da
proposta, bem como o desempenho do contrato.

Artigo 23
1.
A ANA publicará, no Diário Oficial da União,
extrato deste Programa Executivo.
2.
A ANA fará publicar, em veículo apropriado, o
extrato do PCT, suas eventuais revisões e demais atos decorrentes do
Programa Executivo.
Artigo 24
1.
As Partes obrigam-se, expressamente, a comunicar, uma à outra, toda e qualquer reprodução, publicação, divulgação e veiculação das ações e atividades dos trabalhos e produtos
desenvolvidos no âmbito do PCT, observando-se o devido crédito à
participação de cada uma delas.
2.
É terminantemente vedada a inclusão de nomes,
marcas, símbolos, logotipos, logomarcas, combinação de cores ou de
sinais ou imagens que caracterizem ou possam caracterizar promoção
individual ou de caráter comercial na publicação, divulgação, veiculação de ações, atividades, trabalhos ou produtos decorrentes do
PCT.
TÍTULO XII
Modificações e Emendas
Artigo 25
O Programa Executivo poderá ser modificado por consentimento mútuo das Partes, por via diplomática.

Artigo 19
1.
Na aquisição de bens, produtos, serviços e serviços de consultoria desse projeto, serão observados os seguintes
procedimentos:
a) Para recursos oriundos do Acordo de Empréstimo n.º 8074
- BR, inclusive aqueles contabilizados como contrapartida, deverão
ser observadas as diretrizes do Banco, em sua Seção III - aplicandose as "Diretrizes para Seleção e Contratação de Consultores pelos
Mutuários do Banco Mundial", de maio de 2004, e suas revisões de
1º de outubro de 2006 e 1º de maio de 2010, e as "Diretrizes para
Aquisições Financiadas por Empréstimos do BIRD e Créditos da
AID", de maio de 2004, e suas revisões de 1º de outubro de 2006 e
1º de maio de 2010.
b) Para recursos não provenientes do Acordo de Empréstimo
n.º 8074 - BR, deverão ser observadas as normas e procedimentos do
IICA.
2.
Os bens e equipamentos adquiridos com recursos do PCT serão utilizados, exclusivamente, na sua execução e
transferidos ao patrimônio da ANA, imediatamente após o recebimento, com a devida atestação no Termo de Transferência de Bens
Patrimoniais pelo Diretor Nacional do Projeto ou seu substituto, observado o disposto no artigo 4, alínea "b", inciso "vi";

Este documento pode ser verificado no endereço eletrônico http://www.in.gov.br/autenticidade.html,
pelo código 00012013011400061

Para cobrir os custos indiretos, decorrentes da participação
do IICA na administração do PCT, será cobrada da ANA 5% (cinco
por cento) sobre os recursos financeiros efetivamente executados, de
acordo com o Regulamento Financeiro do IICA.

TÍTULO XI
Da Publicação e do Crédito à Participação

1.
Serão observados os seguintes prazos para o
encerramento do presente Programa Executivo:

Na operacionalização do PCT serão elaborados os seguintes
documentos:

Artigo 20

Artigo 22

O Termo de Encerramento será assinado, após a aprovação
do Relatório Final do PCT, pelo Comitê Diretivo.

Artigo 10

61

TÍTULO VIII
Dos Custos de Gestão

Artigo 13

Artigo 8

ISSN 1677-7042

TÍTULO XIII
Da Suspensão e Extinção
Artigo 26
1.
O Programa Executivo poderá ser suspenso por
qualquer das Partes, por via diplomática, caso ocorra o descumprimento de quaisquer dos seus artigos, bem como em função de:
a)
utilização dos recursos em desacordo com o
objetivo constante do PCT;
b)
interrupção das atividades do PCT em razão de
indisponibilidade dos recursos previstos em seu orçamento;
c)
não-apresentação dos relatórios de progresso
nos prazos estabelecidos no PCT;
d)
baixo desempenho técnico-operacional em um
período superior a doze (12) meses de implementação, atestado em
relatório de desempenho aprovado pela ANA, pela ABC/MRE e pelo
IICA;
e)
interrupção das atividades do PCT sem justificativa apropriada; e

Documento assinado digitalmente conforme MP n o 2.200-2 de 24/08/2001, que institui a
Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.

