34

SEÇÃO 1

DIÁRIO OFICIAL

N°80 QUARTA-FEIRA, 26 ABR 2000

115s=5

A cooperação dar-se-ia sob a forma de visitas recíprocas, baseadas na experiência de ambos
os países, entre outras, nas áreas de:
a)estrutura organizacional da Chancelaria'e das embaixadas;
b)Serviço Exterior e sua legislação;
c)sistemas de comunicação e documentação;
d)administração financeira e patrimonial;
e) cerimonial.
O presente Memorando de Entendimento entrará em vigor na data de sua assinatura e
permanecerá em vigor até que um dos dois Governos indique com 6 (seis) meses de antecedência e por
meio de notificação escrita sua intenção de denunciá-lo.
Feito em São José, Costa Rica, em 04 de abril de 2000, em dois exemplares originais, nos
idiomas português e espanhol, sendo ambos os textos igualmente autênticos.
Pelo Governo da República
da Costa Rica

Pelo Governo da República
Federativa do Brasil
LUIZ FELIPE LAMPREIA

ROBERTO ROJAS LõPEZ

Ministro'de Estado das
Relações Exteriores

Ministro de Relações
Exteriores e Culto
BRASIL/COSTA RICA

O Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da República da Costa Rica
celebraram, em sgo José, em 4 de abril de 2000, um Ajuste Complementar ao Acordo de
Cooperação Técnica na Área de Saúde.
O Ajuste Complementar em apreço tem o seguinte teor:
Ajuste Complementar ao Acordo de Cooperação Técnica entre o Governo da República Federativa
do Brasil e o Governo da Costa Rica na Área de Saúde
O Governo da República Federativa do Brasil
e
O Governo da República da Costa Rica
(doravante denominados "Partes"),
Considerando:
Que é importante trabalhar conjuntamente para abordar os temas de saúde pública, visando à
promoção, à preservação e ao Controle de doenças e reabilitação de pacientes;
Que as relações de cooperação têm sido fortalecidas e amparadas pelo Acordo de Cooperação
Técnica entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da República da Costa Rica, de
22 de setembro de 1997;
Que a cooperação técnica no campo da sitúde reveste-se de especial interesse para as Partes,
com base no mútuo beneficio e reciprocidade;
Ajustam.o seguinte:

Artigo VII
A fim de facilitar a cooperação técnica prevista neste Ajuste Complementar, ambas as Partes
1.
concordam em organizar um Comitê Técnico conjunto, para discutir matérias relativas à definição das
propostas, ao acompanhamento e à avaliação dos projetos e atividades de cooperação técnica,
Em cada reunião do Comitê Técnico será elaborado e aprovado Programa de Trabalho para o
2.
ano subseqüente.
Participarão das reuniões do Comitê Técnico representantes do Ministério da Saúde, das
3.
entidades de coordenação e, quando necessário, das entidades executoras dos projetos e atividades.
4.
As reuniões do Comitê Técnico serão realizadas anualmente com a concordância prévia das
Partes. Tais encontros serão realizados alternadamente no Brasil e na Costa Rica.
Artigo VIII
As entidades executoras elaborarão relatórios semestrais sobre os resultados obtidos nos
1.
projetos e atividades decorrentes deste Ajuste Complementar, os quais serão apresentados ao Comitê
Técnico e examinados nas reuniões da Comissão Mista de Cooperação, quando forem convocadas.
2.
Os documentos elaborados e resultantes dos projetos e das atividades desenvolvidos no
contexto deste Ajuste Complementar serão de propriedade conjunta das Partes. A versão Oficial dos
documentos de trabalho será elaborada no idioma do país de origem do trabalho. Em caso de publicação
dos referidos documentos, deverão as Partes ser expressamente cientificadas e mencionadas no corpo do
documento objeto de publicação.
Artigo IX
Para as questões não previstas neste Ajuste Complementar aplicar-se-ão as disposições do
Acordo de Cooperação Técnica entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da
República da Costa Rica, de 22 de setembro de 1997.
Artigo X
O presente Ajuste Complementar entrará em vigor na data de sua assinatura e terá validade
1.
por um período de 2 (dois) anos, prorrogável pelo mesmo período, salvo se uma das Partes notificar à
outra, por via diplomática, com antecedência de 6 (seis) meses à data de expiração, sua intençãO de
denunciá-lo.
A denúncia do presente Ajuste Complementar não prejudicará os projetos e atividades em
2.
andamento, os quais serão executados até o seu término.
Feito em São José, Costa Rica, em 04 de abril de 2000, em dois exemplares originais, nos
idiomas português e espanhol, sendo ambos os textos igualmente autênticos.
Pelo Governo da RepréÉdit.1
da Costa Rica

Pelo Governo da República
Federativa do Brasil
LUIZ FELIPE LAMPREIA

ROBERTO ROJAS LeéPEZ

Ministro de Estado das
Relações Exteriores

Ministro deRelações
Exteriores e Culto
BRASIL/COSTA RICA

Artigo!
O presente Ajuste Complementar tem por objetivo desenvolver projetos e atividades de
cooperação técnica em matéria de saúde, prestação de serviços sociais, administração de centros de
saúde e outras áreas correlatas que contribuam para o desenvolvimento do setor.
•
Artigo II
O Governo da República Federativa do Brasil designa:
a) a Agência Brasileira de Cooperação do Ministério das Relações Exteriores (ABC/MRE)
como responsável pela coordenação e acompanhamento dos projetos e atividades decorrentes do
presente Ajuste Complementar;
b) o Ministério da Saúde como responsável pela execução do presente Ajuste Complementar
que, por seu turno, designará as entidades executoras para a operacionalização dos projetos e atividades
decorrentes deste instrumento.
Artigo III
O Governo da República da Costa Rica designa:
a) O Ministério das Relações Exteriores e Culto, como responsável pela coordenação e
acompanhamento dos projetos e atividades decorrentes do presente Ajuste Complementar; •
b) O Ministério da Saúde Pública, como responsável pela execução do presente Ajuste
Complementar que, por seu turno, designará as entidades executoras para a operacionalização dos
projetos e atividades decorrentes deste instrumento.
Artigo IV
Para alcançar o objetivo constante do Artigo I do presente Ajuste Complementar, as Partes
fomentarão as seguintes ações:
a) promoção de treinamento e intercâmbio de técnicos e especialistas nas áreas de interesse
mútuo;
b) realização de visitas de técnicos e especialistas a fim de promover o intercâmbio de
experiências e a difusão de informação; e
c) organização e participação en simpósio, seminários e colóquios em áreas de mútuo
interesse.
Artigo V
As entidades executoras elaboração as propostas de projeto de forma coordenada detalhando:
os objetivos, justificativa, custos, formas de financiamento, prazos de execução e demais condições. As
propostas serão apresentadas às entidades de coordenação em seus respectivos países.
Artigo VI
Os custos para a implementação dos projetos e atividades serão compartilhados entre as
1.
entidades executoras, isto é, as despesas das passagens estarão a cargo de cada Parte que se desloca, e as
de alojamento e alimentação estarão a cargo do país anfitrião.
2.
Uma vez aprovado um projeto conjunto, será necessária a autorização expressa de ambas as
Partes para promover e solicitar a participação e financiamento de organismos internacionais e de
terceiros países no projeto. Os países poderão fazer uso de fundos próprios.

4. Yer.-agamax na ea a....

-.

xgr

-

.sorat aia Ia ao an•so.-

O Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da República da Costa Rica
celebraram, em São José, em 4 de abril de 2000, um Ajuste Complementar ao Acordo de
Cooperação Técnica na Área de educação.
O Ajuste Complementar em apreço tem o seguinte teor:
Ajuste Complementar ao Acordo de Cooperação Técnica entre o Governo da República Federativa do
Brasil e o Governo da República da Costa Rica na Área de Educação
O Governo da República Federativa do Brasil
e
O Governo da República da Costa Rica
(doravante denominados "Partes"),
Considerando:
Que é importante trabalhar conjuntamente para abordar os temas de educação pública,
visando contribuir para a melhoria de serviços e beneficios para ambos países;
Que as relações & cooperação têm sido fortalecidas e amparadas pelo Acordo de Cooperação
Técnica entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da República da Costa Rica, de
22 de setembro de 1997;
Que a cooperação técnica na área de educação reveste-se de especial interesse para as Partes,
com base no mútuo beneficio e reciprocidade;
Ajustam o seguinte:
Artigo!
O presente Ajuste Complementar tem por objetivo desenvolver projetos e atividades de
cooperação técnica em diversos níveis e modalidades de ensino que contribuam para o desenvolvimento
do setor.
Artigo II
O Governo da República Federativa do Brasil designa:
a) a Agência Brasileira de Cooperação do Ministério das Relações Exteriores (ABC/MRE)
como responsável pela coordenação e acompanhamento dos projetos e atividades decorrentes do
presente Ajuste Complementar;
b) O Ministério da Educação como responsável pela execução dos projetos e atividades
decorrentes deste instrumento.
Artigo III
O Governo da República da Costa Rica designa:
a) O Ministério das Relações Exteriores e Culto, como responsável pela coordenação e
acompanhamento dos projetos e atividades decorrentes do presente Ajuste Complementar;
b) Ministério da Educação Pública, como responsável pela execução dos projetos e atividades
decorrentes deste instrumento.
Artigo IV
Para alcançar o objetivo constante do Artigo I do presente Ajuste Complementar, as Partes
fomentarão as seguintes ações:

.

.....

X II X XE El X X 5 • X 5-

