64

ISSN 1677-7042

1

Nº 151, quinta-feira, 7 de agosto de 2008

3. Os Planos de Trabalho poderão ser alvo de revisões periódicas, tanto no que concerne às atividades e projetos para atingir o
objeto pactuado, quanto em relação ao orçamento estipulado para a
consecução do mesmo.

h) identificar e coordenar com a SPI/MP e a ABC/MRE
ações de cooperação técnica horizontal, que permitirão o conhecimento de experiências e metodologias desenvolvidas em outros países
em temas relativos ao objeto do presente Ajuste Complementar;

TÍTULO VII
Do Pessoal

4. As revisões periódicas deverão ser processadas por requerimentos administrativos, fundamentadas em justificativas técnicas, e poderão ser propostas pela SPI/MP e/ou pela CEPAL.

i) organizar as ações supra, por meio de missões de estudo,
que contarão com pessoal designado pela SPI/MP e serão destinadas
a países com os quais se estabeleçam programas nesse sentido, podendo constituir-se em missões de funcionários daqueles países para
apoiar programas específicos, condicionadas à disponibilidade do pessoal técnico indicado;

1. A contratação de consultores para executar as atividades e
projetos previstos nos Planos de Trabalho do presente Ajuste Complementar será realizada pela sede da CEPAL em Santiago do Chile e
regida pelas disposições dos regulamentos administrativos, financeiros e de pessoal das Nações Unidas.

j) supervisionar o andamento dos trabalhos, em seus aspectos
técnicos e administrativos, de acordo com a regras e regulamentos da
CEPAL; e

2. É de responsabilidade da SPI/MP observar os procedimentos previstos no Decreto nº 5.151, de 22 de julho de 2004.

TÍTULO IV
Das Obrigações das Partes
Artigo 5º
1. Ao Governo Brasileiro caberá:
a) por intermédio da ABC/MRE:
i) acompanhar o desenvolvimento do Projeto sob os aspectos
técnicos e administrativos, mediante análise dos relatórios recebidos
da instituição executora nacional, visitas e reuniões com seus responsáveis, para fins de verificação do cumprimento dos seus objetivos, metas e resultados;
ii) orientar a instituição executora nacional quanto aos procedimentos técnicos e administrativos da cooperação técnica internacional; e
iii) disponibilizar aos órgãos de controle nacionais os relatórios de progresso recebidos da instituição executora nacional.
b) por intermédio da SPI/MP:
i) designar um diretor nacional, responsável pela proposição
das atividades a serem implementadas no âmbito do presente Ajuste
Complementar, bem como pela coordenação das mesmas;
ii) planejar a gestão e supervisionar o andamento dos trabalhos, em seus aspectos técnico e administrativo;
iii) elaborar e acompanhar os Planos de Trabalho, analisando
seus relatórios e prestações de contas;
iv) definir os produtos a serem alcançados para cada item
dos Planos de Trabalho, que serão qualificados por Termos de Referência e respaldados pelos recursos efetivamente liberados;
v) analisar os Termos de Referência para cada um dos produtos a executar e, em conseqüência, indicar o perfil dos consultores
a contratar, o tempo necessário para a sua realização e os técnicos da
contraparte que participarão da elaboração do produto;
vi) solicitar à CEPAL o pagamento dos serviços técnicos de
consultoria, após a aceitação do produto final, conforme critérios
técnicos e qualitativos;
vii) elaborar os relatórios de progresso em intervalos de 6
(seis) meses, a partir do início da execução, e encaminhá-los à
ABC/MRE, que os encaminhará à CEPAL;
viii) observar os procedimentos a serem estabelecidos pela
ABC/MRE com vistas a contribuir para o acompanhamento do Projeto; e
ix) prover espaço físico para viabilizar a execução das ações
e atividades que serão realizadas com base no presente Ajuste Complementar.
2. No cumprimento das responsabilidades estabelecidas nos
incisos "ii)", "iii)" ,"iv)"e "viii)", da alínea b) do Parágrafo 1, a
SPI/MP manterá consultas com a CEPAL.
3. À CEPAL caberá:
a) administrar os recursos que lhes serão repassados para
implementação do presente Ajuste Complementar, de acordo com as
disposições dos regulamentos administrativos, financeiros e de pessoal das Nações Unidas;
b) cooperar com especialistas de seu quadro regular, segundo
a disponibilidade do seu Programa, ou com consultores contratados,
de acordo com as solicitações da SPI/MP, compatibilizadas as funções
destes com as atividades e recursos definidos nos Planos de Trabalho
e Termos de Referência para cada produto;
c) participar do acompanhamento e da avaliação dos trabalhos executados;
d) viabilizar a participação de técnicos do Sistema CEPAL,
quando prevista nos Planos de Trabalho;
e) organizar ações de capacitação de recursos humanos, de
acordo com o Plano de Trabalho;

k) apresentar, no prazo de 60 (sessenta) dias, contado a partir
do término da vigência do presente Ajuste Complementar, um relatório final sobre o desenvolvimento de suas atividades, bem como
avaliação dos resultados alcançados.
TÍTULO V
Dos Recursos Financeiros e da Prestação de Contas
Artigo 6º

Artigo 9º

TÍTULO VIII
Dos Bens
Artigo 10 º
A propriedade dos bens móveis adquiridos com recursos do
presente Ajuste Complementar será transferida pela CEPAL à SPI/MP
após o pagamento, mediante o atesto de recebimento definitivo de tais
bens pela Instituição Executora Nacional.

1. Para execução do presente Ajuste Complementar, a
SPI/MP se compromete a destinar à CEPAL, no período de 23 de
junho de 2008 a 23 de junho de 2010 a quantia total de R$
281.000,00 (duzentos e oitenta e um mil reais), a ser liberado anualmente, de acordo com os respectivos Planos de Trabalho.

TÍTULO IX
Da Auditoria

2. Os recursos a que se refere o Parágrafo 1 serão atendidos
à conta do Plano de Trabalho: 04.121.0802.2A39.0001 - Avaliação de
Viabilidade Técnica e Socioeconômica de Projetos, Natureza de Despesa: 338039 - Transferências a Organismos Internacionais - Outros
Serviços de Terceiros - Pessoa Jurídica, do orçamento da SPI/MP
para a cobertura de despesas referentes ao período especificado neste
Artigo. Nos exercícios seguintes, durante a vigência do Ajuste Complementar, as despesas correrão à conta dos créditos próprios consignados no Orçamento Geral da União e no Plano Plurianual de
Investimentos do Governo Federal a cargo da SPI/MP. Anualmente,
as Notas de Empenho deverão ser emitidas até 30 dias após a publicação da Lei Orçamentária Anual referente a cada exercício financeiro.

1. Os Planos de Trabalho desenvolvidos no contexto do presente Ajuste Complementar será objeto de auditoria regular conduzida, no caso da SPI/MP, pelos respectivos órgãos de controle do
Governo Federal. No tocante às atividades desenvolvidas pela CEPAL, ao amparo do presente Ajuste Complementar, os órgãos de
auditoria serão designados pelas Nações Unidas.

3. A SPI/MP liberará os recursos relativos a cada produto
contratado, em moeda nacional, mediante solicitação da CEPAL, após
a aprovação pela SPI/MP dos respectivos Planos de Aplicação, observado, de qualquer forma, o disposto no Parágrafo 1 deste Artigo.

TÍTULO X
Do Crédito à Participação e da Propriedade Intelectual

4. A participação financeira da SPI/MP também se destina a
fazer face aos gastos com atividades necessárias à qualidade do cumprimento do presente Ajuste Complementar, de acordo com os Planos
de Trabalho.
5. A contrapartida da CEPAL será aportada em consultoria e
serviços técnicos.
6. As contribuições financeiras da SPI/MP farão parte de um
fundo fiduciário de cooperação e assistência técnica estabelecido pela
CEPAL, que será regido pelas disposições dos regulamentos administrativos, financeiros e de pessoal das Nações Unidas, estando sujeito aos procedimentos previstos de auditoria.
7. O fundo fiduciário constituído pelas contribuições financeiras da SPI/MP será debitado em 13 % (treze por cento) sobre as
despesas deste fundo pelos serviços de apoio administrativo providos
pela CEPAL para a realização das ações e atividades programadas
neste Ajuste Complementar. O fundo fiduciário também será debitado
no valor não-reembolsável de 1 % (um por cento) da remuneração ou
salário líquido dos consultores e pessoal contratado com os seus
recursos, para prover reserva de cobertura por qualquer demanda
decorrente de morte, doença ou danos físicos ocorridos em serviço,
como previsto nas regras e regulamentos das Nações Unidas.
8. A CEPAL não assumirá compromissos financeiros que
excedam a contribuição da SPI/MP contabilizada neste fundo.
Artigo 7o
1. A CEPAL prestará contas à SPI/MP dos recursos aplicados, em razão do presente Ajuste Complementar, mediante relatórios técnico-financeiros, com demonstração discriminada das despesas realizadas no período de cada Plano de Trabalho.
2. A CEPAL se obriga, ainda, a apresentar um relatório
técnico-financeiro final em até 60 (sessenta) dias, após o término de
cada Plano de Trabalho anual e após a vigência do presente Ajuste
Complementar, devendo constar a demonstração da aplicação dos
recursos repassados pela SPI/MP, bem como o comprovante da devolução do saldo não utilizado.
TÍTULO VI
Dos Saldos Financeiros

Artigo 11º

2. A CEPAL disponibilizará à SPI/MP cópia de todos os
documentos pertinentes à execução do presente Ajuste Complementar, inclusive os referentes à prestação de contas, nos casos em que as
disposições dos regulamentos administrativos e financeiros das Nações Unidas assim autorizem.

Artigo 12º
1. As Partes se obrigam, expressamente, a indicar uma e
outra em toda a reprodução, publicação, divulgação e veiculação das
ações e atividades, dos trabalhos e produtos advindos do presente
Ajuste Complementar e a observar o devido crédito à participação de
cada uma delas.
2. Fica terminantemente vedado incluir, ou de qualquer forma fazer constar, na reprodução, publicação, divulgação ou veiculação das ações e atividades realizadas ao amparo do presente Ajuste
Complementar e dos trabalhos e produtos advindos do mesmo, nomes, marcas, símbolos, logotipos, logomarcas, combinação de cores
ou combinação de sinais, ou imagens que caracterizem ou possam
caracterizar promoção individual ou de caráter comercial.
TÍTULO XI
Da Modificação
Artigo 13º
1. O presente Ajuste Complementar poderá ser modificado por assentimento das Partes.
2. As modificações de que trata este Artigo, sempre de comum
acordo, poderão ser propostas pelo Governo da República Federativa
do Brasil, por meio da ABC/MRE ou da SPI/MP, ou pela CEPAL.
TÍTULO XII
Da Suspensão ou Extinção
Artigo 14º
1. Uma Atividade ou um Projeto implementado constante do
Planos de Trabalho decorrente do presente Ajuste Complementar poderá ser suspenso caso ocorra o descumprimento de quaisquer das
cláusulas pactuadas, quais sejam:
a) utilização dos recursos em desacordo com o objetivo constante no Programa de Trabalho;

f) colaborar com a SPI/MP na elaboração dos Planos de
Trabalho;

Artigo 8º

b) interrupção das atividades do Programa de Trabalho, em
razão da indisponibilidade dos recursos previstos em seu orçamento;

g) utilizar-se das facilidades de que dispõe como organismo
internacional para a cooperação técnica recíproca, quando solicitada
pela SPI/MP;

Ao término do presente Ajuste Complementar, os recursos
remanescentes e os saldos financeiros serão restituídos à SPI/MP,
após serem pagas todas as obrigações assumidas.

c) não-apresentação dos relatórios de progresso nos prazos
estabelecidos;

