86

ISSN 1677-7042

1

Artigo 29
As Partes Contratantes obrigam-se, expressamente, a indicar
uma a outra em toda a reprodução, publicação, divulgação e veiculação das ações e atividades, dos trabalhos e produtos advindos
deste Instrumento de Cooperação Técnica, observando-se o devido
crédito à participação de cada uma delas.
Parágrafo Único. É terminantemente vedada a inclusão de
nomes, marcas, símbolos, logotipos, logomarcas, combinação de cores ou de sinais ou imagens que caracterizem ou possam caracterizar
promoção individual ou de caráter comercial, na publicação, divulgação, veiculação de ações, atividades, trabalhos ou produtos decorrentes deste Instrumento de Cooperação Técnica.

Título IX
Das Disposições Gerais
Artigo 35

Título XX
Da Vigência

Reconhecendo o interesse comum do Brasil e dos Países
Baixos no desenvolvimento de fontes de energia de baixo custo,
limpas e sustentáveis;

Artigo 36

Título XV
Da Denúncia

O presente Instrumento de Cooperação Técnica entra em
vigor no dia 1º de janeiro de 2008 e terá duração de 48 (quarenta e
oito) meses, sendo renovado por iguais períodos até o cumprimento
de seu objeto.
Feito em Brasília, em 14 de fevereiro de 2008, em dois
originais em português.
Pelo Governo da República Federativa do Brasil
LUIZ HENRIQUE P. DA FONSECA
Diretor da Agência Brasileira de Cooperação - ABC

Artigo 31
O presente Instrumento de Cooperação Técnica poderá ser
denunciado por qualquer das Partes Contratantes por meio de notificação, feita com antecedência mínima de 90 (noventa) dias, preservando-se, entretanto, a continuidade das ações e atividades em
curso.
Parágrafo Único: Em caso de denúncia, serão preservadas as
ações e as atividades em execução, devendo as partes estabelecer os
procedimentos de conclusão dos contratos e obrigações em vigência.
Título XVI
Da Suspensão e da Extinção
Artigo 32
O documento de projeto poderá ser suspenso caso ocorra o
descumprimento de quaisquer das cláusulas pactuadas, bem como:

Pelo Organismo de Cooperação Técnica Internacional
CARLOS AMÉRICO BASCO
Representante do Instituto Interamericano de Cooperação
para a Agricultura - IICA
ADENDO AO AJUSTE COMPLEMENTAR ENTRE O GOVERNO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL E O
IICA, FUNDADO NA CARTA DA OEA, NA CONVENÇÃO
SOBRE O IICA E NO ACORDO BÁSICO ENTRE A
REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL E O IICA PARA O
FORTALECIMENTO E APERFEIÇOAMENTO DO
PROGRAMA DE DESENVOLVIMENTO SUSTENTÁVEL DE
TERRITÓRIOS RURAIS
O Governo da República Federativa do Brasil

a) utilização dos recursos em desacordo com o objetivo constante no documento de projeto;

e

b) interrupção das atividades do projeto, em razão da indisponibilidade dos recursos previstos em seu orçamento;
c) não apresentação dos relatórios de progresso nos prazos
estabelecidos;
d) baixo desempenho operacional e técnico em um período
superior a doze meses de implementação, atestado em relatório de
desempenho aprovado pelo órgão ou instituição executora nacional,
pela ABC/MRE e pelo organismo internacional cooperante;
e) interrupção das atividades do projeto sem a devida justificativa.
Parágrafo Único. O Documento de projeto será extinto caso
as razões determinantes da suspensão aplicada em função do caput do
presente Artigo não tenham sido corrigidas.
Título XVII
Da Solução de Controvérsias
Artigo 33
As divergências que possam advir na execução do presente
Ajuste Complementar serão dirimidas de comum acordo entre os
representantes das Partes Contratantes.
Título XVIII
Dos Privilégios e Imunidades do IICA

O Governo da República Federativa do Brasil

Compartilhando o objetivo de promover o crescimento da
participação das energias renováveis na matriz energética global;

Artigo 30

Parágrafo Único. As revisões de que trata este Artigo, sempre de comum acordo, poderão ser propostas pelo Governo Brasileiro,
por intermédio da ABC/MRE ou da SDT/MDA, e pelo IICA, mediante sua Representação no Brasil.

MEMORANDO DE ENTENDIMENTO ENTRE O GOVERNO
DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL E O GOVERNO
DOS PAÍSES BAIXOS SOBRE COOPERAÇÃO NA ÁREA DE
BIOENERGIA, INCLUINDO BIOCOMBUSTÍVEIS

Para as questões não previstas no presente Termo de Cooperação aplicar-se-ão as disposições da "Carta da Organização dos
Estados Americanos", da "Convenção sobre o Instituto Interamericano de Cooperação para a Agricultura" e do "Acordo Básico sobre
Privilégios e Imunidades e Relações Institucionais", celebrado entre o
Governo da República Federativa do Brasil e o IICA, além das
demais fontes do Direito Internacional Público.

Título XIV
Da Revisão

O Instrumento de Cooperação Técnica poderá ser revisado
por assentimento das Partes Contratantes, de acordo com o roteiro
estabelecido pelo IICA e a ABC/MRE.

Nº 80, segunda-feira, 28 de abril de 2008
<!ID1065080-0>

e
O Governo dos Países Baixos
(doravante denominados "Signatários"),

Considerando o papel estratégico das energias renováveis,
incluindo a bioenergia, no enfrentamento dos atuais desafios globais,
como a mudança do clima e os imperativos de desenvolvimento
sustentável;
Conscientes da importância de um mercado mundial para
bioenergia, incluindo biocombustíveis, que funcione de forma adequada, bem como da necessidade de eliminar distorções de mercado;
Reconhecendo a localização estratégica dos Países Baixos
para o transporte e o trânsito de biocombustíveis do Brasil para a
Europa; e
Considerando que este Memorando de Entendimento expressa a intenção dos Signatários de cooperar na área de bioenergia,
Chegaram ao seguinte entendimento:
Parágrafo 1
O objetivo deste Memorando de Entendimento é promover
uma parceria mutuamente benéfica entre os Signatários na área de
bioenergia, incluindo biocombustíveis.
Parágrafo 2
Os seguintes tópicos foram identificados como áreas de alta
prioridade para a cooperação entre os Signatários, sob a égide deste
Memorando de Entendimento:
a) produção e uso sustentáveis de biocombustíveis e áreas
relacionadas de interesse;
b) disseminação de tecnologias de bioenergia, incluindo biocombustíveis;
c) estabelecimento de um mercado mundial para biocombustíveis e tecnologias relacionadas;

O Instituto Interamericano de Cooperação para a Agricultura

d) desenvolvimento de padrões e normas técnicas internacionais para biocombustíveis em foros relevantes;

Acordam o seguinte:
Este Adendo tem a finalidade de retificar, por motivo de erro
material:

cidade;

a) a data de entrada em vigor do presente Instrumento de
Cooperação Técnica, disposta no Artigo 36, de 1º de janeiro de 2008
para 14 de fevereiro de 2008, e
b) as cifras relativas ao valor dos recursos orçamentários,
dispostas nos parágrafos Aporte da Instituição Nacional Executora e
Valor Total do Projeto por Fontes do Projeto de Cooperação Técnica,
de R$ 45.604.569,00 (quarenta e cinco milhões, seiscentos e quatro
mil, quinhentos e setenta e nove reais) para R$ 42.115.577,00 (quarenta e dois milhões cento e quinze mil e quinhentos e setenta e sete
reais).

e) uso sustentável de biomassa para a produção de eletrif) estabelecimento de mercado internacional para biocombustíveis como um instrumento de uma estratégia de desenvolvimento
sustentável em favor de setores mais pobres, com especial atenção às
áreas rurais.
g) uso sustentável de biomassa para produtos industriais
(p.ex. químicos, farmacêuticos, materiais de construção, etc.);
h) oportunidades para comercializar créditos de carbono em
projetos de geração e uso de bioenergia;
i) investimentos, incluindo oportunidades de joint ventures,
na área de produção de bionergia, a fim de fortalecer a integração
tecnológica, industrial e comercial; e
j) eficiência energética no setor de transportes.

Feito em Brasília, em 14 de fevereiro de 2008, em dois
originais em português.

Artigo 34

Pelo Governo da República Federativa do Brasil
LUIZ HENRIQUE PEREIRA DA FONSECA
Diretor da Agência Brasileira de Cooperação - ABC

Nenhuma das provisões deste Termo de Cooperação deve ser
interpretada como recusa implícita ou explícita de quaisquer privilégios e imunidades dispensados ao IICA por força dos atos internacionais celebrados com o Governo Brasileiro ou de convenções,
leis ou decretos de caráter nacional ou internacional, ou de qualquer
outra natureza.

Pelo Instituto Interamericano de Cooperação para a
Agricultura
LUIS VALDES
Representante, substituto, do Instituto Interamericano de Cooperação para a Agricultura - IICA

Parágrafo 3
Com vistas a promover a utilização internacional de bioenergia, incluindo biocombustíveis, os Signatários pretendem:
a) identificar oportunidades para apoiar conjuntamente países
em desenvolvimento, sempre que solicitado, no estabelecimento de
um arcabouço regulatório para a promoção de energias renováveis,
incluindo produção e uso de biocombustíveis; e
b) cooperar com organizações multilaterais relevantes e bancos de desenvolvimento para canalizar recursos novos e adicionais
para a promoção de bioenergia, incluindo biocombustiveis, produção
e uso sustentáveis em países em desenvolvimento.

