1

Nº 16, segunda-feira, 24 de janeiro de 2011
Artigo XII

c) monitorar a execução das especificações dos serviços a
serem prestados pela instituição executora;
d) articular-se com as partes envolvidas no processo de implementação das tarefas, quando modificações e ajustes forem necessários e indispensáveis ao bom andamento do trabalho;
e) receber relatórios de progresso da instituição executora,
que descreverá o desempenho de suas atribuições, relatando e especificando a evolução das tarefas em andamento;
f) coordenar com as partes envolvidas no processo de implementação do Projeto, em caso de modificações serem necessárias
ao bom andamento das atividades.
2. Ao Governo da República do Haiti cabe:

Qualquer uma das Partes poderá notificar a outra, a qualquer
momento, por via diplomática, de sua decisão de denunciar o presente
Ajuste Complementar. A denúncia surtirá efeito três meses após o
recebimento da notificação. A denúncia não afetará as atividades que
se encontrem em execução no âmbito do Projeto, salvo decisão em
contrário das Partes.

EDISON LOBÃO
ANEXO I

Nas questões não previstas no presente Ajuste Complementar, aplicar-se-ão as disposições do Acordo Básico de Cooperação
Técnica e Científica entre o Governo da República Federativa do
Brasil e o Governo da República do Haiti, de 15 de outubro de
1982.
Feito em Porto Príncipe, em 20 de setembro de 2010, em
dois exemplares originais, nos idiomas português e francês, sendo
ambos os textos igualmente autênticos.
Pelo Governo da República Federativa do Brasil

c) acompanhar o desenvolvimento das atividades e manter
contato com o Governo brasileiro, por intermédio da ABC/MRE,
quando qualquer intervenção se fizer necessária.

IGOR KIPMAN
Embaixador do Brasil no Haiti

Artigo IV

Pelo Governo da República do Haiti

Os custos de implementação do presente Ajuste Complementar serão compartilhados por ambas as Partes, com base nos
detalhes do Projeto, em conformidade com suas disponibilidades orçamentárias.

DANIEL PIERRE-CHARLES
Diretor-Geral do Ministério da Juventude, dos
Esportes e do Civismo

Artigo V
Na execução das atividades previstas no Projeto, as Partes
poderão dispor de recursos de instituições públicas e privadas, de
organizações não-governamentais, de organismos internacionais, de
agências de cooperação técnica, de fundos e de programas regionais e
internacionais.
Artigo VI
Todas as atividades mencionadas neste Ajuste Complementar
estarão sujeitas às leis e regulamentos em vigor na República Federativa do Brasil e na República do Haiti.
Artigo VII
Os assuntos relacionados aos direitos de propriedade intelectual de quaisquer resultados, produtos e publicações provenientes
deste Ajuste Complementar serão utilizados de acordo com leis vigentes em ambos os países.

.

Ministério de Minas e Energia
GABINETE DO MINISTRO
PORTARIA No 19, DE 21 DE JANEIRO DE 2011

O MINISTRO DE ESTADO DE MINAS E ENERGIA, no
uso das atribuições que lhe confere o art. 87, parágrafo único, incisos
II e IV, da Constituição, tendo em vista o disposto no art. 6o do
Decreto no 6.144, de 3 de julho de 2007, e no art. 2o, § 3o, da Portaria
MME no 319, de 26 de setembro de 2008, resolve:
Art. 1o Aprovar o enquadramento de projeto de reforços e
melhorias em instalações de transmissão de energia elétrica, de titularidade da empresa IE Pinheiros - Interligação Elétrica Pinheiros
S.A., inscrita no CNPJ/MF sob o no 10.260.820/0001-76, no Regime
Especial de Incentivos para o Desenvolvimento da Infraestrutura REIDI, conforme descrito no Anexo I à presente Portaria.
Art. 2o Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.
EDISON LOBÃO

Artigo VIII
1. As Partes poderão tornar públicas para a comunidade
técnica e científica internacional informações sobre os produtos e as
patentes derivados das atividades de cooperação resultantes do presente Ajuste Complementar, desde que previamente acordado por
escrito.
2. Em qualquer situação deverá ser especificado que tanto as
informações como os produtos respectivos proporcionados são resultado dos esforços conjuntos realizados pelas instituições executoras
de cada uma das Partes.
Artigo IX
1. As instituições executoras elaborarão relatórios sobre os
resultados obtidos no Projeto, que serão apresentados às instituições
coordenadoras.
2. Os documentos elaborados e resultantes das atividades
desenvolvidas no contexto do Projeto a que se refere o presente
Ajuste Complementar serão de propriedade conjunta das Partes. A
versão oficial dos documentos de trabalho será elaborada no idioma
do país de execução do trabalho. Em caso de publicação dos referidos
documentos, deverão as Partes ser expressamente consultadas, cientificadas e mencionadas no corpo do documento objeto de publicação.
Artigo X
O presente Ajuste Complementar entrará em vigor na data de
sua assinatura, por um ano, sendo renovado automaticamente, até o
cumprimento de seu objeto, salvo manifestação contrária de quaisquer
das Partes.
Artigo XI
O presente Ajuste Complementar poderá ser emendado, por
consentimento mútuo entre as Partes, por via diplomática.

Art. 1o Aprovar o enquadramento da Central Geradora Eólica
denominada EOL Aratuá 3, de titularidade da empresa Aratuá Central
Geradora Eólica S.A., inscrita no CNPJ/MF sob o no
10.278.426/0001-65, no Regime Especial de Incentivos para o Desenvolvimento da Infraestrutura - REIDI, conforme descrito no Anexo I à presente Portaria.
Art. 2o Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.

Artigo XIII

a) apoiar a execução do presente projeto;
b) nomear um tutor como representante legal dos jovens,
responsável por zelar pelos atletas e receber os recursos perante uma
instituição financeira e prestar constas dos recursos recebidos;

83

ISSN 1677-7042

ANEXO I
Projeto

Reforços e Melhorias em Instalações de
Transmissão de Energia Elétrica, compostas
por:
I - Subestação Mirassol 2:
a) instalação de um Módulo de Conexão
440/138 kV, 3x100 MVA;
b) instalação de um Módulo de Conexão
138 KV, arranjo Disjuntor e Meio, para o
Banco de Autotransformadores Monofásicos
440/138kV, 3x100 MVA;
c) instalação de um Módulo de Conexão
138 kV, arranjo Barra Dupla a Cinco Chaves, para Banco de Autotransformadores
Monofásicos 440/138 kV, 3x100 MVA;
d) complementação da infraestrutura de Módulo Geral para a instalação do Banco de
Autotransformadores Monofásicos 440/138
kV, 3x100 MVA.
Tipo
Reforços e Melhorias em Instalações de
Transmissão de Energia Elétrica.
Ato Autorizativo
Resolução Autorizativa ANEEL no 2.620,
de 16 de novembro de 2010.
Pessoa Jurídica Titular IE Pinheiros - Interligação Elétrica Pinheiros S.A.
CNPJ
10.260.820/0001-76.
Localização
Estado de São Paulo.
Enquadramento
Art. 3o, inciso VII, da Portaria MME no 319,
de 26 de setembro de 2008.
Documentos de que Não apresentados.
trata o § 8o odo art. 6o
do Decreto n 6.144, de
3 de julho de 2007
Identificação do Pro- ANEEL no 48500.000343/2010-40 e MME
cesso
no 48000.002484/2010-38.
PORTARIA No 20, DE 21 DE JANEIRO DE 2011
O MINISTRO DE ESTADO DE MINAS E ENERGIA, no
uso das atribuições que lhe confere o art. 87, parágrafo único, incisos
II e IV, da Constituição, tendo em vista o disposto no art. 6o do
Decreto no 6.144, de 3 de julho de 2007, e no art. 2o, § 3o, da Portaria
MME no 319, de 26 de setembro de 2008, resolve:

Este documento pode ser verificado no endereço eletrônico http://www.in.gov.br/autenticidade.html,
pelo código 00012011012400083

Nome
Tipo
Ato Autorizativo

EOL Aratuá 3.
Central Geradora Eólica.
Aviso de Homologação e Adjudicação Leilão no 7/2010-ANEEL, publicado no Diário
Oficial da União de 29 de outubro de 2010.
Retificação do nome do empreendimento
no Diário Oficial da União de 9 de novembro de 2010.
Pessoa Jurídica Titular Aratuá Central Geradora Eólica S.A.
CNPJ
10.278.426/0001-65
Localização
Municípios de Caiçara do Norte e São
Bento do Norte, Estado do Rio Grande do
Norte.
Potência Instalada
28.800 kW.
Enquadramento
Arts. 1o-A e 3o, inciso II, da Portaria MME
no 319, de 26 de setembro de 2008.
Identificação do Proces- ANEEL no 48500.003155/2010-73 e MME
so
no 48000.000042/2011-38.

AGÊNCIA NACIONAL DE ENERGIA ELÉTRICA
RESOLUÇÃO AUTORIZATIVA Nº 2.718, DE 18 DE JANEIRO DE 2011
Anui à reestruturação societária da Retiro
Baixo Energética S.A., mediante a transferência do total das ações pertencentes à
Logos Engenharia S.A. para a Arcadis Logos Energia S.A.
O DIRETOR-GERAL DA AGÊNCIA NACIONAL DE
ENERGIA ELÉTRICA - ANEEL, no uso de suas atribuições regimentais, de acordo com deliberação da Diretoria e tendo em vista o
disposto no artigo 27 da Lei n. 8.987, de 13 de fevereiro de 1995, no
artigo 4°, inciso XI, anexo I, do Decreto n. 2.335, de 6 de outubro de
1997, no Contrato de Concessão n. 007/2006-ANEEL e o que consta
do Processo n. 48500.002758/2010-58, resolve:
Art. 1º Anuir à transferência da totalidade da participação da
Logos Engenharia S.A. no capital social da Retiro Baixo Energética
S.A. para a Arcadis Logos Energia S.A., de maneira que a composição societária da Retiro Baixo Energética S.A. assuma o seguinte
formato:
Composição do Capital Social da Retiro Baixo Energética S.A.
Antes da transferência
Após a transferência
Acionistas
Participação
Acionistas
Participação
Furnas Centrais Elé49%
Furnas Centrais Elé49%
tricas S.A.
tricas S.A.
Orteng Equipamentos
25,5%
Orteng Equipamen25,5%
e Sistemas Ltda.
tos e Sistemas Ltda.
Logos Engenharia
15,5%
Arcadis Logos
25,5%
S.A
Energia S.A.
Arcadis Logos Ener10%
gia S.A.
Total
100%
Total
100%

§ 1º O prazo para implementação da operação de que trata o
"caput" fica estabelecido em 90 (noventa) dias, a contar da data de
publicação desta resolução.
§ 2º A Retiro Baixo Energética S.A. deverá enviar à Superintendência de Fiscalização Econômica Financeira da ANEEL cópia autenticada dos documentos comprobatórios da formalização da
operação de que trata o "caput", no prazo de até 30 (trinta) dias, a
contar da data de sua efetivação.
Art. 2° Esta Resolução entra em vigor na data de sua publicação.
NELSON JOSÉ HÜBNER MOREIRA
RESOLUÇÃO AUTORIZATIVA Nº 2.720, DE 18 DE JANEIRO DE 2011
Dá nova redação ao parágrafo único, do art.
1º. da Resolução Autorizativa nº. 2538, de
8 de setembro de 2010, que autoriza para
fins de regularização, em favor da ATE II
Transmissora de Energia S.A. - ATE II o
estabelecimento de um alimentador de
energia elétrica de interesse restrito da concessionária, que interliga a Subestação Colinas, de propriedade da Celtins ao centro
operacional da ATE II na Subestação Colinas 500 kV, de propriedade da Eletronorte, localizada no Município de Colinas, no
Estado de Tocantins.
O DIRETOR-GERAL DA AGÊNCIA NACIONAL DE
ENERGIA ELÉTRICA - ANEEL, no uso de suas atribuições regimentais, de acordo com deliberação da Diretoria e tendo em vista o
disposto no art. 4º do Decreto nº 2.335, de 6 de outubro de 1997, e o
que consta do Processo nº 48500.006413/2006-43:

Documento assinado digitalmente conforme MP n o 2.200-2 de 24/08/2001, que institui a
Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.

