76

ISSN 1677-7042

País por laboratórios públicos para o tratamento de portadores de
HIV/AIDS em El Salvador.
Artigo II
1. O Governo da República Federativa do Brasil designa:
a) a Agência Brasileira de Cooperação do Ministério das
Relações Exteriores (ABC/MRE) como responsável pela coordenação, acompanhamento e avaliação das ações decorrentes do presente
Ajuste Complementar; e
b) O Ministério da Saúde, por meio da Assessoria Internacional e da Coordenação Nacional de DST/AIDS, como responsável pela execução das ações decorrentes do presente Ajuste Complementar.
2. O Governo da República de El Salvador designa:
a) a Direção-Geral de Cooperação Externa do Ministério das
Relações Exteriores como responsável pela coordenação, acompanhamento e avaliação das ações decorrentes do presente Ajuste Complementar; e
b) o Ministério da Saúde Pública e Assistência Social como
responsável pela execução das ações decorrentes do presente Ajuste
Complementar.
Artigo III
1. Cabe ao Governo brasileiro:
a) designar e enviar especialistas para prestar assessoria a El
Salvador, em assistência e tratamento de pessoas vivendo com HIV e
AIDS, bem como para avaliar o projeto;
b) designar especialistas para realizar treinamento de técnicos salvadorenhos no Brasil e em El Salvador, em assistência e
tratamento de pessoas vivendo com HIV e AIDS;
c) disponibilizar a infra-estrutura para a realização dos treinamentos no Brasil;
d) apoiar na definição do perfil dos técnicos salvadorenhos
que serão treinados no Brasil; e
e) enviar medicamentos anti-retrovirais genéricos produzidos
pelo Brasil e fornecidos pelo Ministério da Saúde brasileiro.
2. Cabe ao Governo salvadorenho:
a) designar técnicos para acompanhar os trabalhos dos especialistas brasileiros que prestarão assessoria a El Salvador em assistência e tratamento de pessoas vivendo com HIV e AIDS;
b) designar os técnicos salvadorenhos que participarão dos
treinamentos, no Brasil e em El Salvador, em assistência e tratamento
de pessoas vivendo com HIV e AIDS;
c) disponibilizar a infra-estrutura para a realização das assessorias, treinamentos e eventos realizados em El Salvador; e
d) responsabilizar-se pela internalização e aspectos logísticos, como o transporte e o armazenamento dos medicamentos em
local que apresente condições seguras e apropriadas, incluindo refrigeração quando necessário.
Artigo IV
1. As instituições executoras mencionadas no Artigo II elaborarão relatórios trimestrais sobre os resultados obtidos no projeto
desenvolvido no âmbito deste Ajuste Complementar, os quais serão
apresentados aos órgãos coordenadores. As Assessorias Internacionais
dos Ministérios da Saúde deverão ser informadas para que possam
fazer o acompanhamento.
2. Os documentos elaborados e resultantes das atividades
desenvolvidas no contexto do projeto a que se refere o presente
Ajuste Complementar serão de propriedade conjunta das Partes Contratantes. Em caso de publicação dos referidos documentos, deverão
as Partes Contratantes ser expressamente consultadas, cientificadas e
mencionadas no corpo do documento objeto de publicação.
Artigo V
Todas as atividades mencionadas neste Ajuste Complementar
serão sujeitas às leis e regulamentos em vigor na República Federativa do Brasil e na República de El Salvador.
Artigo VI
O presente Ajuste Complementar entrará em vigor na data de
sua assinatura e terá vigência de 2 (dois) anos e será renovado
automaticamente por igual período, salvo se uma das Partes Contratantes o denunciar, por Nota Diplomática, com antecedência mínima de (60)sessenta dias da data de conclusão do período de vigência.
Artigo VII
As Partes Contratantes poderão, de comum acordo e por
troca de Notas Diplomáticas, emendar o presente Ajuste Complementar. As emendas entrarão em vigor nos termos do Artigo VI.
Artigo VIII
A denúncia do presente Ajuste Complementar por uma das
Partes Contratantes não afetará as atividades que se encontrem em
execução no âmbito do projeto em questão, salvo quando as Partes
Contratantes estabelecerem o contrário.
Artigo IX
Para as questões não previstas neste Ajuste Complementar,
aplicar-se-ão as disposições do Acordo de Cooperação Técnica, Científica e Tecnológica entre o Governo da República Federativa do
Brasil e o Governo da República de El Salvador.
Feito em Brasília, em 5 de fevereiro de 2004, em dois exemplares
originais, em português e espanhol, sendo ambos os textos igualmente válidos.
Pelo Governo da República Federativa do Brasil
LAURO BARBOSA DA SILVA MOREIRA
Diretor -Geral da Agência Brasileira de
Cooperação
Pelo Governo da República de El Salvador
JOSÉ ROBERTO ANDINO SALAZAR
Embaixador

1
<!ID969178-0>

BRASIL/ÍNDIA

Programa Executivo Cultural entre o Governo da República
Federativa do Brasil e o Governo da República da Índia para os Anos
2004-2005
O Governo da República Federativa do Brasil e
O Governo da República da Índia
(doravante denominados "as Partes")
Considerando o seu interesse em, através da cooperação na
área cultural, aprofundarem a amizade e o conhecimento mútuo entre
seus povos;
No quadro do Acordo de Cooperação Cultural firmado entre
as Partes a 23 de setembro de 1968;
Acordaram sobre o seguinte Programa Executivo Cultural
para o biênio 2004-2005:
Artigo 1
Bibliotecas e Arquivos
1. As duas Partes permutarão boletins e publicações de natureza artística e cultural, por intermédio de suas respectivas Bibliotecas Nacionais.
2. As duas Partes trocarão informações sobre bibliotecas,
arquivos, centros de documentação e atividades editoriais.
3. A Biblioteca Nacional de Calcutá intercambiará, com base
na reciprocidade, publicações e outros materiais, incluindo microfilmes, de interesse mútuo com instituições congêneres no Brasil.
4. Os Arquivos Nacionais da Índia oferecerão treinamento na
conservação e restauro de documentos para funcionários brasileiros
na Escola de Estudos Arquivísticos.
5. Ambas as Partes intercambiarão livros, jornais, microfilmes e material de arquivo para auxiliar acadêmicos em seus campos de pesquisa.
Artigo 2
Fotografia
As duas partes trocarão informações e publicações técnicas
sobre centros de conservação e preservação fotográfica.
Artigo 3
Artes Cênicas
1. As duas partes promoverão intercâmbio de espetáculos de
artes cênicas.
2. Ambos os lados facilitarão o intercâmbio de gravações de
áudio e vídeo, fotografias, slides e publicações sobre arte teatral.
3. Ambas as Partes intercambiarão, na área do teatro, diretores, desenhistas, e estudantes entre as suas respectivas instituições.
Artigo 4
Música
As duas partes promoverão visitas de músicos para apresentações em festivais e/ou para ministrar cursos ou oficinas musicais.
Artigo 5
Literatura
1. As duas Partes estimularão a tradução de obras selecionadas de importantes escritores de seus respectivos países.
2. Ambas as Partes propiciarão a presença recíproca em
Feiras do Livro realizadas no território da outra parte, inclusive com
o envio de escritores.
Artigo 6
Exposições
1. As duas Partes intercambiarão exposições artísticas e informações sobre mostras e festivais culturais realizados em cada um
dos dois países.
2. A Parte indiana tenciona enviar ao Brasil uma exposição
de arte contemporânea da coleção da National Gallery of Modern Art
(Nova Delhi) que seria acompanhado por um especialista. Em contrapartida, a Parte indiana dispõe-se a receber uma exposição de arte
contemporânea brasileira, igualmente acompanhada por um especialista.
3. As duas Partes participarão de mostras internacionais de
artes plásticas, bienais e trienais, realizadas em cada um dos dois
países. Os organizadores brasileiros das exposições de artes plásticas,
bienais e trienais, enviarão convites ao Ministério da Cultura da Índia
para que indiquem seus representantes, mediante o envio de currículos e propostas.
Artigo 7
Cinema
1. As duas Partes incentivarão a participação de filmes brasileiros em festivais de cinema na Índia de filmes indianos em Festivais brasileiros. Buscarão também a realização de uma semana de
exibição de filmes brasileiros na Índia, e de filmes indianos no Brasil.
As duas Partes analisarão a possibilidade de realizar a distribuição
conjunta de filmes brasileiros e indianos.
2. As duas partes procederão ao intercâmbio de filmes, dados, pesquisas e estudos cinematográficos.
Artigo 8
Museus
1. As Partes estimularão a cooperação entre os seus museus
e contribuirão para a permuta de informações e experiências no âmbito da conservação e restauração de monumentos culturais e da
gestão de museus públicos.
2. As Partes contribuirão para o intercâmbio de informações
e documentação, bem como o de técnicos e de coleções dos respectivos acervos museológicos. As condições para tal intercâmbio
serão definidas diretamente entre as instituições interessadas.
3. Ambos os lados intercambiarão visitas dos Diretores dos
seus respectivos Museus Nacionais ou Museus de História Natural, a
fim de avaliar o potencial de cooperação bilateral entre suas instituições em diferentes áreas da museologia.
4. Ambas as Partes encorajarão a cooperação entre suas
respectivas instituições no campo da arqueologia, por meio do in-

Nº 35, quinta-feira, 19 de fevereiro de 2004
tercâmbio de dois ou três especialistas, a fim de estudar e pesquisar
diferentes assuntos relativos a sítios arqueológicos e objetos museologicos.
Artigo 9
Patrimônio Cultural
1. As Partes organizarão exposições que representem o seu
patrimônio nacional cultural com base em acordos específicos, assinados entre as instituições interessadas. Incentivarão ainda o intercâmbio de profissionais do ramo, com vistas ao conhecimento de
suas experiências na identificação, proteção, promoção e gestão do
patrimônio nacional cultural.
2. As Partes estimularão os contatos entre as instituições
nacionais de conservação de monumentos culturais com o intuito de
trocar informações e documentação, na área da preservação e avaliação de tesouros culturais. Facilitarão, igualmente, a participação de
peritos de cada uma das Partes em encontros internacionais sobre o
tema, organizados pela outra Parte.
3. As Partes cooperarão e trocarão informações sobre a questão da repressão à importação e à exportação ilícitas e ao tráfico de
tesouros culturais, em conformidade com a Convenção da UNESCO
sobre o assunto.
4. As Partes explorarão a possibilidade de efetuar trabalho
conjunto para a proteção e promoção do patrimônio cultural imaterial
de seus respectivos povos.
Artigo 10
Direitos de Autor e Direitos Conexos
As partes reforçarão a cooperação para o desenvolvimento e
aperfeiçoamento da legislação e do sistema de proteção aos direitos
autorais, especialmente no que se refere à função social do sistema de
Propriedade Intelectual, com ênfase nos aspectos relacionados com a
área de criação dos autores de ambos países.
Artigo 11
Disposições Financeiras
1. As condições financeiras para a implementação da cooperação mencionada no presente Programa Executivo serão negociadas, caso a caso, diretamente entre as instituições interessadas ou
através dos canais diplomáticos. Igualmente, poder-se-á recorrer às
empresas públicas e privadas, através de suas respectivas leis nacionais de incentivo à cultura.
2. O presente Programa entrará em vigor na data de sua
assinatura e permanecerá vigente até 31 de dezembro de 2005 ou até
que outro o substitua.
Feito em Nova Delhi, aos 25 dias do mês de janeiro do ano de
2004, em três originais, nos idiomas português, hindi e inglês, todos os textos fazendo igualmente fé.
Pelo Governo da República Federativa do Brasil
VERA LÚCIA BARROUIN CRIVANO MACHADO
Embaixadora
Pelo Governo da República da Índia
DHEHEDRA KUMAN
Secretário da Cultura

.

Ministério de Minas e Energia
AGÊNCIA NACIONAL DE ENERGIA ELÉTRICA
<!ID968905-0>

RESOLUÇÃO AUTORIZATIVA Nº 61,
DE 18 DE FEVEREIRO DE 2004
Autoriza a empresa Confluência Energia
S.A. a estabelecer-se como Produtor Independente de Energia Elétrica, mediante a
exploração do potencial hidráulico denominado PCH Confluência, localizado no rio
Marrecas, Município de Prudentópolis, Estado do Paraná.

O DIRETOR-GERAL DA AGÊNCIA NACIONAL DE
ENERGIA ELÉTRICA - ANEEL, no uso de suas atribuições regimentais, de acordo com deliberação da Diretoria, com amparo no
art. 1º do Decreto nº 4.932, de 23 de dezembro de 2003, tendo em
vista o disposto no art. 11 da Lei nº 9.074, de 7 de julho de 1995,
regulamentada pelo Decreto nº 2.003, de 10 de setembro de 1996, no
art. 26 da Lei nº 9.427, de 26 de dezembro de 1996, com a redação
dada pelo art. 4º da Lei nº 9.648, de 27 de maio de 1998, no art. 17
da Lei nº 10.438, de 26 de abril de 2002, e no art. 8º da Lei nº
10.762, de 11 de novembro de 2003, no art. 22 da Resolução nº 281,
de 1º de outubro de 1999, com a redação dada pelo art. 1º da
Resolução nº 208, de 7 de junho de 2001, modificada pelo art. 1º da
Resolução nº 219, de 23 de abril de 2003, e nas Resoluções nº 395,
de 4 de dezembro de 1998 e nº 652, de 9 de dezembro de 2003, bem
como o que consta do Processo nº 48500.004649/02-85, resolve:
Art. 1º Autorizar a empresa Confluência Energia S.A., com
sede na Localidade Faxinal da Boa Vista - Estrada Principal, s/nº,
Bairro Faxinal Boa Vista, Município de Prudentópolis, Estado do
Paraná, inscrita no CNPJ/MF sob o nº 05.104.205/0001-30, a estabelecer-se como Produtor Independente de Energia Elétrica, mediante a exploração do potencial hidráulico denominado PCH Confluência, com 20.000 kW de potência instalada, localizada no rio
Marrecas às coordenadas 24° 55' 10”S e 51° 24' 24”W, na bacia hidrográfica do rio Paraná, Município de Prudentópolis, Estado do
Paraná, caracterizada como pequena central hidrelétrica nos termos da
Resolução nº 652, de 9 de dezembro 2003.
Parágrafo único. A energia elétrica produzida pela autorizada
destina-se à comercialização na modalidade de produção independente de energia elétrica, em conformidade com as condições es-

