1

Nº 201, quarta-feira, 19 de outubro de 2011
d)

AJUSTE COMPLEMENTAR
Ajuste Complementar ao Acordo de Cooperação Técnica Entre o Governo da República Federativa Dobrasil e o Governo da
República Oriental do Uruguai Para Implementação do Projeto "Apoio Ao Fortalecimento do Sistema Nacional Integrado de
Saúde do Uruguai Com êNfase Em Localidades Com Menosde Cinco Mil Habitantes"
O Governo da República Federativa do Brasil
e

acompanhar e avaliar o desenvolvimento do

Projeto.
3. O presente Ajuste Complementar não implica qualquer
compromisso de transferência de recursos financeiros entre as Partes
ou qualquer outra atividade gravosa a seus patrimônios nacionais.
Artigo IV
Para a execução das atividades previstas no Projeto, as Partes
poderão dispor de recursos de instituições públicas e privadas, de
organizações não-governamentais, de organismos internacionais, de
agências de cooperação técnica, de fundos e de programas regionais e
internacionais, que deverão estar previstos em outros instrumentos,
que não o presente Ajuste Complementar.

Considerando que a cooperação técnica na área do Sistema
Nacional Integrado de Saúde do Uruguai (SNIS) reveste-se de especial interesse para as Partes;
Considerando o desejo comum de promover a cooperação
para o desenvolvimento,
Ajustam o seguinte:
Artigo I
1. O presente Ajuste Complementar tem por objeto a implementação do projeto "Apoio ao Fortalecimento do Sistema Nacional Integrado de Saúde do Uruguai com ênfase em localidades
com menos de cinco mil habitantes" (doravante denominado "Projeto"), cuja finalidade é contribuir para o fortalecimento do sistema
integrado de saúde.
2. O Projeto contemplará os objetivos, as atividades e os
resultados a serem alcançados no âmbito deste Ajuste Complementar.
3. O Projeto será aprovado e firmado pelas instituições coordenadoras e executoras.

Artigo V
Todas as atividades mencionadas neste Ajuste Complementar
estarão sujeitas às leis e aos regulamentos em vigor na República
Federativa do Brasil e na República Oriental do Uruguai.

1. O Governo da República Federativa do Brasil designa:
a)
a Agência Brasileira de Cooperação do Ministério de Relações Exteriores (ABC/MRE) como instituição responsável pela coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes do presente Ajuste Complementar; e
b)
o Ministério da Saúde do Brasil como instituição responsável pelo apoio à execução das atividades decorrentes
deste Ajuste Complementar.
2. O Governo da República Oriental do Uruguai designa:
o Ministério da Saúde Pública da República Oriental do
Uruguai (MSP) como instituição responsável pela execução, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes do presente Ajuste
Complementar.

a)
designar e enviar técnicos para desenvolver no
Uruguai as atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;
b)
disponibilizar pessoal, instalações e infraestrutura adequadas à execução das atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;
c)
prestar apoio operacional aos técnicos enviados
pelo Governo uruguaio, mediante o fornecimento de todas as informações necessárias à execução do Projeto; e
d)

acompanhar e avaliar o desenvolvimento do

Projeto.

2. Os documentos resultantes das atividades desenvolvidas
no contexto do Projeto serão de propriedade conjunta das Partes. Em
caso de publicação dos referidos documentos, as Partes deverão ser
prévia e formalmente consultadas e mencionadas no documento publicado.
Artigo VII
O presente Ajuste Complementar entrará em vigor na data da
última notificação entre as Partes, feita por via diplomática, sobre o
cumprimento de seus respectivos procedimentos internos, necessários
para esse efeito, e terá vigência de dois (2) anos, sendo renovado
automaticamente, até o cumprimento de seu objeto, salvo manifestação contrária de qualquer uma das Partes.
Artigo VIII
1. Qualquer controvérsia relativa à interpretação ou implementação do presente Ajuste Complementar será resolvida pelas Partes, por negociação direta, por via diplomática.
2. O presente Ajuste Complementar poderá ser emendado a
qualquer momento, por consentimento mútuo das Partes, por via
diplomática.
Artigo IX
Qualquer uma das Partes Contratantes poderá notificar a
outra, a qualquer momento, por via diplomática, de sua decisão de
denunciar o presente Ajuste Complementar, cabendo às Partes decidir
sobre a continuidade das atividades que estiverem em execução. A
denúncia surtirá efeito três (3) meses após a data da notificação.

b)
disponibilizar instalações e infraestrutura adequadas à execução das atividades de cooperação técnica previstas no
Projeto;
c)
prestar apoio operacional aos técnicos enviados
pelo Governo brasileiro, mediante o fornecimento de todas as informações necessárias à execução do Projeto; e

O MINISTRO DE ESTADO, INTERINO, DE MINAS E
ENERGIA, no uso das atribuições que lhe confere o art. 87, parágrafo
único, incisos II e IV, da Constituição, tendo em vista o disposto no
art. 6o do Decreto no 6.144, de 3 de julho de 2007, e no art. 2o, § 3o,
da Portaria MME no 319, de 26 de setembro de 2008, resolve:
Art. 1o Aprovar o enquadramento de projetos de reforços e
melhorias em instalações de transmissão de energia elétrica, de titularidade da empresa Celg Geração e Transmissão S.A., inscrita no
CNPJ/MF sob o no 07.779.299/0001-73, no Regime Especial de Incentivos para o Desenvolvimento da Infraestrutura - REIDI, conforme
descrito no Anexo I à presente Portaria.
Art. 2o Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.
JOSÉ ANTONIO CORRÊA COIMBRA

Projetos

Reforços e Melhorias em Instalações de Transmissão de Energia Elétrica, compostas por:
I - Subestação Goiânia Leste:
a) instalação do 3o Transformador Trifásico de
230/13,8 kV, 50 MVA, em substituição ao Transformador Trifásico de 230/13,8kV, 36 MVA; e
b) adequação de Conexão de Transformador em
13,8 kV, arranjo Barra Principal e Transferência;
II - Subestação Xavantes:
a) complemento ao Módulo de Infraestrutura Geral referente à instalação de Proteção Diferencial
de Barras em 230 kV;
b) complemento ao Módulo de Interligação de
Barramentos referente à instalação de Proteção
Diferencial de Barras em 230 kV;
c) implantação de seis novos Transformadores de
Corrente em 230 kV no Vão de Interligação de
Barramentos para a implantação de Proteção Diferencial de Barras;
d) substituição de três Transformadores de Corrente em 230 kV na Entrada de Linha Pirineus;
e) substituição de três Transformadores de Corrente em 230 kV na Entrada de Linha Bandeirantes 1;
f) substituição de três Transformadores de Corrente em 230 kV na Entrada de Linha Bandeirantes 2;
g) substituição de três Transformadores de Corrente em 230 kV no Vão de Conexão do Transformador T1; e
h) substituição de três Transformadores de Corrente em 230 kV no Vão de Conexão do Transformador T2;
III - Subestação Carajás, troca de Proteção Diferencial de Barras para permitir a inclusão do
novo Vão para Subestação Trindade no Barramento de 230 kV.
Tipo
Reforço e Melhoria em Instalações de Transmissão de Energia Elétrica.
Ato Autorizativo Resolução Autorizativa ANEEL no 3.034, de 9 de
agosto de 2011.
Pessoa
Jurídica Celg Geração e Transmissão S.A.
Titular
CNPJ
07.779.299/0001-73.
Localização
Estado de Goiás.
Enquadramento Art. 3o, inciso VII, da Portaria MME no 319, de
26 de setembro de 2008.
Identificação do ANEEL
nos
48500.001613/2011-11,
Processo
48500.002318/2011-81, 48500.002317/2011-37 e
MME no 48000.001643/2011-68.

Artigo X
PORTARIA N o 594, DE 18 DE OUTUBRO DE 2011

No que se refere às questões não previstas no presente Ajuste
Complementar, aplicar-se-ão as disposições do Acordo Geral de Cooperação Científica e Técnica entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da República Oriental do Uruguai.
Feito em Montevidéu, em 30 de maio de 2011,
em dois exemplares originais nos idiomas português e espanhol, sendo ambos os textos igualmente autênticos.
PELO GOVERNO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO
BRASIL
João Carlos de Souza Gomes
Embaixador do Brasil em Montevidéu

2. Ao Governo da República Oriental do Uruguai, cabe:
a)
designar técnicos para as atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;

PORTARIA N o 593, DE 18 DE OUTUBRO DE 2011

ANEXO I

1. As instituições executoras mencionadas no Artigo II deste
Ajuste Complementar elaborarão relatórios sobre os resultados obtidos no Projeto, os quais serão apresentados às instituições coordenadoras.

Artigo III
1. Ao Governo da República Federativa do Brasil, cabe:

GABINETE DO MINISTRO

Artigo VI

Artigo II

89

Ministério de Minas e Energia

.

O Governo da República Oriental do Uruguai
(doravante denominados "Partes"),
Considerando que suas relações de cooperação têm sido fortalecidas ao amparo do Acordo de Cooperação Técnica entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da República
Oriental do Uruguai, de 12 de junho de 1975;

ISSN 1677-7042

PELO GOVERNO DA REPÚBLICA ORIENTAL DO
URUGUAI
Luis Almagro
Ministro das Relações Exteriores do Uruguai
(*) Observação: tendo sido cumpridos os requisitos previstos
no seu Artigo VII, este Acordo entrou em vigor em 16 de setembro
de 2011.

Este documento pode ser verificado no endereço eletrônico http://www.in.gov.br/autenticidade.html,
pelo código 00012011101900089

O MINISTRO DE ESTADO, INTERINO, DE MINAS E
ENERGIA, no uso da atribuição que lhe confere o art. 87, parágrafo
único, inciso I, da Constituição, e tendo em vista o que consta no
Processo no 48000.001669/2011-14, resolve:
Art. 1o Aprovar o "Plano Nacional de Eficiência Energética PNEf - Premissas e Diretrizes Básicas", o qual encontra-se disponível no endereço eletrônico do Ministério de Minas e Energia na
internet, no sítio www.mme.gov.br.
Art. 2o Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.
JOSÉ ANTONIO CORRÊA COIMBRA
DESPACHOS DO MINISTRO
Em 18 de outubro de 2011
Processos nos 48000.001300/2011-11 e 48400.001395/200912. Interessado: Sabino Gomes da Cruz Neto. Assunto: Pedido de
Revisão do ato administrativo proferido no Processo Administrativo
Disciplinar no 48400.001395/2009-12, o qual culminou na aplicação
da penalidade de Advertência em desfavor do Interessado. Despacho:
Nos termos do Parecer no 717/2011/CONJUR-MME/CGU/AGU, que
adoto como fundamento desta Decisão, indefiro o Pedido de Revisão
do Processo Administrativo Disciplinar no 48400.001395/2009-12,
proposto por meio do Processo no 48000.001300/2011-11, que culminou com a pena de Advertência do servidor Sabino Gomes da Cruz
Neto, a qual deverá ser mantida.

Documento assinado digitalmente conforme MP n o 2.200-2 de 24/08/2001, que institui a
Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.

