206
.

ISSN 1677-7042

Ministério das Relações Exteriores
SECRETARIA-GERAL DAS RELAÇÕES
EXTERIORES
SUBSECRETARIA-GERAL DAS COMUNIDADES
BRASILEIRAS NO EXTERIOR
DEPARTAMENTO DE ESTRANGEIROS
DIVISÃO DE ATOS INTERNACIONAIS

1
Feito em Bissau, em 9 de fevereiro de 2007, em dois exemplares originais na língua portuguesa, sendo ambos os textos igualmente autênticos.
Pelo Governo da República Federativa do Brasil
JOÃO BATISTA CRUZ
Embaixador
Pelo Governo da República da Guiné-Bissau
TCHERNO DJALO
Ministro da Educação e do Ensino Superior

<!ID134497-0>

BRASIL/GUINÉ-BISSAU
<!ID134498-0>

Programa de Trabalho em Matéria de Educação Superior e
Ciência no Âmbito do Acordo Básico de Cooperação Técnica e Científica entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo
da República da Guiné-Bissau
O Governo da República Federativa do Brasil
e
O Governo da República da Guiné-Bissau
(doravante denominados "Partes"),
Considerando o Acordo Básico de Cooperação Técnica e
Científica entre o Governo da República Federativa do Brasil e o
Governo da República da Guiné-Bissau, assinado em 18 de maio de
1978;
Cientes da inquestionável importância da educação, em especial da Educação Superior, na caminhada em busca do desenvolvimento e da superação da dependência tecnológica das nações,
Decidem:
1. Estabelecer o presente Programa de Trabalho com vistas a
apoiar a formação de recursos humanos no âmbito da Universidade
Amílcar Cabral (UAC), para o período de 2007 a 2011.
2. As Partes comprometer-se-ão a implementar as atividades
previstas neste Programa de Trabalho respeitando a Constituição e as
legislações nacionais vigentes.
3. Com vistas a apoiar a UAC no fortalecimento das suas
capacidades locais, o presente Programa de Trabalho deverá priorizar
as seguintes atividades:
a) docência junto aos departamentos específicos da UAC;
b) promoção de projetos conjuntos de pesquisa;
c) consultoria técnica à UAC;
d) apoio a programas de pós-graduação, para a qualificação
de docentes da UAC;
e) intercâmbio de informações e experiências no campo educacional;
f) estímulo a atividades educacionais mutuamente benéficas,
que envolvam formuladores de política, pesquisadores, acadêmicos,
professores universitários.
4. Caberá ao Ministério da Educação do Brasil, por meio da
Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (CAPES):
a) conceder até 12 bolsas mensais a docentes e/ou pesquisadores brasileiros, para desenvolverem as atividades contidas no
Programa;
b) conceder seguro-saúde e passagem aérea Brasil/Bissau/Brasil aos docentes e/ou pesquisadores selecionados para o Programa de Trabalho;
c) promover a cada ano, ou sempre que necessário, a ida de
missão de especialista para a avaliação do Programa de Trabalho.
5. Caberá ao Ministério da Educação Nacional e Ensino
Superior da Guiné-Bissau:
a) disponibilizar alojamento para os docentes e/ou pesquisadores brasileiros;
b) conceder benefício mensal aos docentes e/ou pesquisadores brasileiros selecionados no valor de US$ 200,00 (duzentos
dólares);
c) disponibilizar local de trabalho e estrutura física para que
os docentes e/ou pesquisadores brasileiros tenham lugar apropriado
para o desenvolvimento de suas atividades;
d) garantir transporte interno para os docentes e/ou pesquisadores brasileiros quando o trabalho requerer deslocamento a
serviço que não para o campus da UAC.
6. Os docentes e/ou pesquisadores poderão ser selecionados
para um período de cinco meses (um semestre letivo), prorrogável por
mais um período de 5 meses, totalizando 10 meses, ou um ano
letivo.
7. O Programa de Trabalho deverá priorizar, em seu primeiro
ano, as seguintes áreas contempladas nos Planos de Estudos da
UAC:
a) Arquitetura (Planejamento Urbano);
b) Ciências da Educação (Pedagogia);
c) Economia e Matemática;
d) Gestão de Recursos Humanos (Estatística);
e) Sociologia (Políticas Públicas);
f) Administração e Gestão de Empresas (Gestão Financeira);
g) Informática;
h) Educação Física.
8. À Universidade Amílcar Cabral caberá definir, no âmbito
das bolsas a serem concedidas, a distribuição de docentes e/ou pesquisadores brasileiros nas disciplinas acima apontadas.
9. O presente Programa de Trabalho terá a duração de 5
(cinco) anos, podendo ser prorrogado uma única vez. Contudo, qualquer uma das Partes poderá comunicar à outra, por escrito e com
antecedência mínima de três meses, sua intenção de dá-lo por terminado, sem prejuízo das atividades em andamento.

BRASIL/JAMAICA
Ajuste Complementar ao Acordo de Cooperação Técnica entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da
Jamaica para Implementação do Projeto "Programa de Treinamento
Técnico em Produção e Processamento para Diversificar e Aumentar
a Fruticultura na Jamaica"
O Governo da República Federativa do Brasil
e
O Governo da Jamaica
(doravante denominados "Partes Contratantes"),
Reconhecendo que as relações de cooperação técnica têm
sido fortalecidas e amparadas pelo Acordo de Cooperação Técnica
entre a República Federativa do Brasil e o Governo da Jamaica,
firmado em 28 de agosto de 1997;
Tomando em conta o desejo de promover a cooperação para
o desenvolvimento, baseado no benefício mútuo e reciprocidade;
Recordando o Protocolo de Intenções em Cooperação Técnica na Área de Fruticultura, assinado pelas Partes Contratantes em 1o
de novembro de 2005;
Reiterando que a cooperação técnica na área da agricultura
reveste-se de especial interesse para as Partes Contratantes;
Realçando a importância da produção interna de alimentos,
especialmente frutas tropicais, para a economia jamaicana,
Decidem o seguinte:
ARTIGO I
1. O presente Ajuste Complementar tem por objetivo a implementação do projeto "Programa de Treinamento Técnico em Produção e Processamento para Diversificar e Aumentar a Fruticultura na
Jamaica" (doravante denominado "Projeto"), cuja finalidade é possibilitar a especialistas jamaicanos melhorar o processamento de frutas tropicais na Jamaica por meio de transferência de técnicas e do
treinamento de recursos humanos.
2. O Projeto contemplará os objetivos, as atividades a serem
realizadas, os resultados, o público-alvo, os orçamentos e os locais de
execução, os quais serão definidos pelas instituições executoras escolhidas para a implementação das atividades de cooperação, sob a
estrita coordenação das Partes Contratantes.
3. O Projeto será aprovado, firmado e executado pelas instituições coordenadoras e executoras.
ARTIGO II
1. O Governo da República Federativa do Brasil designa:
a) a Agência Brasileira de Cooperação do Ministério das
Relações Exteriores (ABC/MRE) como instituição responsável pela
coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes
do presente Ajuste Complementar, e
b) a Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária (EMBRAPA) como instituição responsável pela execução das atividades decorrentes deste Ajuste Complementar.
2. O Governo da Jamaica designa:
a) Ministério dos Negócios Estrangeiros e Comércio Exterior
como instituição responsável pela coordenação, acompanhamento e
avaliação das atividades decorrentes do presente Ajuste Complementar, e
b) o Ministério da Agricultura e Terras como instituição
responsável pela execução das atividades decorrentes do presente
Ajuste Complementar.
ARTIGO III
1. Ao Governo da República Federativa do Brasil cabe:
a) designar e enviar técnicos à Jamaica para desenvolver as
atividades de cooperação técnica previstas pelo Projeto;
b) apoiar os técnicos enviados pelo Governo jamaicano como
fornecimento de todas as informações necessárias à execução do
Projeto;
c) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto, e
d) disponibilizar a infra-estrutura para a realização de programas de treinamento no Brasil.
2. Ao Governo da Jamaica cabe:
a) designar técnicos jamaicanos para receber treinamento no
Brasil e/ou na Jamaica;
b) disponibilizar instalações e infra-estrutura adequadas à
execução das atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;
c) apoiar os técnicos enviados pelo Governo brasileiro com o
fornecimento de todas informações necessárias à execução do Projeto;
d) garantir a manutenção dos vencimentos e quaisquer vantagens inerentes ao cargo ou função dos técnicos jamaicanos que
estiverem envolvidos no Projeto, durante sua execução;
e) tomar providências para assegurar que as ações desenvolvidas pelos técnicos enviados pelo Governo brasileiro serão continuadas por técnicos jamaicanos da instituição executora, e
f) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.
3. Ambas as Partes Contratantes deverão desenvolver um
plano de ação contendo todos os detalhes técnicos do projeto a ser
implementado durante o período de execução.

Nº 39, terça-feira, 27 de fevereiro de 2007
ARTIGO IV
Caso não haja acordo de isenção de visto entre as Partes
Contratantes, cabe igualmente aos Governos de cada Parte Contratante, no âmbito do presente Ajuste Complementar, conceder visto
diplomático ou oficial sem ônus ao pessoal da outra Parte Contratante
que entre em seus territórios.
ARTIGO V
Os custos de implementação do presente Ajuste Complementar serão compartilhados por ambas as Partes Contratantes, com
base nos detalhes do documento de Projeto.
ARTIGO VI
Na execução das atividades previstas no Projeto, objeto do
presente Ajuste Complementar, as Partes Contratantes poderão dispor
de recursos de instituições públicas e privadas, de organizações nãogovernamentais, de agências de cooperação técnica e de programas
regionais e internacionais.
ARTIGO VII
Todas as atividades mencionadas nesse Ajuste Complementar estarão sujeitas às leis e aos regulamentos em vigor na República
Federativa do Brasil e na Jamaica.
ARTIGO VIII
A coleta, identificação e intercâmbio de material genético,
quando necessários, serão efetuados mediante estrita observância da
legislação específica de cada um dos países.
ARTIGO IX
Os direitos de propriedade intelectual dos resultados, dos
produtos e das publicações decorrentes do Projeto no âmbito do
presente Ajuste Complementar devem pertencer, conjuntamente, às
Partes Contratantes, à luz das leis brasileiras e jamaicanas que tratam
da propriedade intelectual.
ARTIGO X
1. As Partes Contratantes poderão tornar públicas para a
comunidade técnica e científica internacional informações técnicas
sobre os produtos derivados das atividades de cooperação resultantes
do presente Ajuste Complementar, desde que mutuamente acordado.
2. Em qualquer situação deverá ser especificado que tanto as
informações como os produtos mencionados no parágrafo anterior são
resultado dos esforços conjuntos realizados pelas instituições executoras de ambas as Partes Contratantes.
ARTIGO XI
1. As instituições executoras mencionadas no Artigo II elaborarão relatórios sobre os resultados obtidos no projeto desenvolvido
no âmbito deste Ajuste Complementar, que serão apresentados aos
órgãos coordenadores.
2. Os documentos resultantes das atividades desenvolvidas
no contexto do projeto a que se refere o presente Ajuste Complementar serão de propriedade conjunta das Partes Contratantes. A
versão oficial dos documentos de trabalho será elaborada no idioma
do país de origem do trabalho. Em caso de publicação dos referidos
documentos, deverão as Partes Contratantes ser expressamente consultadas, cientificadas e mencionadas no corpo do documento objeto
de publicação.
ARTIGO XII
O presente Ajuste Complementar entrará em vigor na data de
sua assinatura e permanecerá em vigência por dois anos, podendo ser
renovado por iguais períodos, por meio de Notas diplomáticas entre
as Partes Contratantes.
ARTIGO XIII
O presente Ajuste Complementar poderá ser emendado mediante troca de Notas diplomáticas entre as Partes Contratantes, e
qualquer modificação aceita deverá entrar em vigor na data a ser
acordada mutuamente.
ARTIGO XIV
Qualquer uma das Partes Contratantes poderá notificar, por
via diplomática, a sua decisão de denunciar o presente Ajuste Complementar. A denúncia surtirá efeito 6 (seis) meses após o recebimento da respectiva notificação, cabendo então às Partes Contratantes decidir sobre a continuidade ou não das atividades que se
encontrem em execução.
ARTIGO XV
Nas questões não previstas no presente Ajuste Complementar, aplicar-se-ão as disposições do Acordo de Cooperação Técnica
entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da
Jamaica.
Assinado em Brasília, em 15 de fevereiro de 2007, em dois
exemplares originais, em português e inglês, sendo ambos os textos
igualmente válidos.
Pelo Governo da República Federativa do Brasil
CELSO AMORIM
Ministro das Relações Exteriores
Pelo Governo da Jamaica
ANTHONY HYLTON
Ministro dos Negócios Estrangeiros e Comércio
Exterior
<!ID134499-0>

BRASIL/JAMAICA
Ajuste Complementar ao Acordo de Cooperação Técnica entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da
Jamaica para Implementação do Projeto "Formação de Recursos Humanos e Transferência de Técnicas para Apoio ao Programa Jamaicano de Modernização do Setor Sucroalcoleiro"
O Governo da República Federativa do Brasil
e
O Governo da Jamaica
(doravante denominados "Partes Contratantes"),

