30

ISSN 1677-7042

e) garantir a manutenção dos vencimentos e demais vantagens do cargo ou função dos técnicos moçambicanos que estiverem
envolvidos no Projeto;

1
Feito em Maputo, em 6 de julho de 2007, em dois exemplares originais, em português, sendo ambos os textos autênticos.

a) designar técnicos moçambicanos para participarem das
atividades de cooperação técnica no âmbito do Projeto;

Pelo Governo da República Federativa do Brasil
LEDA LÚCIA CAMARGO
Embaixadora

b) disponibilizar instalações e infra-estrutura adequadas à
execução das atividades de cooperação técnica em Moçambique previstas no Projeto;

Pelo Governo da República de Moçambique
CATERINA PAJUME
Vice-Ministra da Agricultura

c) prestar apoio necessário aos técnicos brasileiros para a
execução do Projeto;

f) tomar as providências para que as ações desenvolvidas
pelos técnicos enviados pelo Governo brasileiro tenham continuidade;
e
g) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.
<!ID541558-0>

ARTIGO IV
Os custos de implementação do presente Ajuste Complementar serão compartilhados por ambas as Partes Contratantes, com
base nos detalhes do documento de Projeto.
ARTIGO V
Na execução das atividades previstas no Projeto objeto do
presente Ajuste Complementar, as Partes Contratantes poderão dispor
de recursos de instituições públicas e privadas, de organizações nãogovernamentais, de organismos internacionais, de agências de cooperação técnica, de fundos e de programas regionais e internacionais.
ARTIGO VI
Todas as atividades mencionadas nesse Ajuste Complementar
estarão sujeitas às leis e regulamentos em vigor na República Federativa do Brasil e na República de Moçambique.
ARTIGO VII
Os assuntos relacionados aos direitos de propriedade intelectual dos resultados, produtos e publicações provenientes deste
Ajuste Complementar serão utilizados de acordo com leis vigentes em
ambos os países.
ARTIGO VIII
1. As Partes Contratantes poderão tornar públicas para a
comunidade técnica e científica internacional informações sobre os
produtos e as patentes derivados das atividades de cooperação resultantes do presente Ajuste Complementar, desde que previamente
acordado por escrito.

AJUSTE COMPLEMENTAR AO ACORDO GERAL
DE COOPERAÇÃO ENTRE A REPÚBLICA FEDERATIVA
DO BRASIL E A REPÚBLICA DE MOÇAMBIQUE PARA
IMPLEMENTAÇÃO DO PROJETO "APOIO AO
DESENVOLVIMENTO URBANO DE MOÇAMBIQUE"
O Governo da República Federativa do Brasil

O Governo da República de Moçambique
(doravante denominados "Partes Contratantes"),
Considerando que as relações de cooperação técnica têm sido
fortalecidas e amparadas pelo Acordo Geral de Cooperação entre a
República Federativa do Brasil e a República de Moçambique, firmado em 15 de setembro de 1981;
Considerando o desejo mútuo de promover a cooperação
técnica para o desenvolvimento;
Considerando que a cooperação técnica na área do desenvolvimento urbano reveste-se de especial interesse para as Partes
Contratantes,
Ajustam o seguinte:

1. O presente Ajuste Complementar tem por objeto a implementação do Projeto "Apoio ao Desenvolvimento Urbano de Moçambique" (doravante denominado "Projeto"), cuja finalidade é:
a) Apoiar a elaboração da política habitacional para a população de baixa renda de Moçambique;
b) Capacitar profissionais moçambicanos em técnicas de
construção não convencional e reaproveitamento de resíduos sólidos
da construção civil;

2. O Projeto contemplará os objetivos, as atividades, os resultados e o orçamento.

O presente Ajuste Complementar entrará em vigor na data de
sua assinatura e vigorará por dois (2) anos, sendo renovado automaticamente, até o cumprimento de seu objeto.

3. O Projeto será aprovado e firmado pelas instituições coordenadoras e executoras.
ARTIGO II
1. O Governo da República Federativa do Brasil designa:
a) a Agência Brasileira de Cooperação do Ministério de Relações Exteriores (ABC/MRE) como instituição responsável pela coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes
do presente Ajuste Complementar, e
b) a Caixa Econômica Federal como instituição responsável
pela execução das atividades decorrentes deste Ajuste Complementar.
2. O Governo da República de Moçambique designa:

ARTIGO XI

a) o Ministério dos Negócios Estrangeiros e Cooperação como instituição responsável pela coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes do presente Ajuste Complementar;

O presente Ajuste Complementar poderá ser emendado, por
consentimento mútuo, mediante troca de Notas diplomáticas entre as
Partes Contratantes.

b) o Ministério das Obras Públicas e Habitação como instituição responsável pela execução das atividades decorrentes deste
Ajuste Complementar.

ARTIGO XII
Qualquer uma das Partes Contratantes poderá notificar, a
qualquer momento, por via diplomática, a sua decisão de denunciar o
presente Ajuste Complementar. A denúncia surtirá efeito três (3)
meses após o recebimento da respectiva notificação, cabendo então às
Partes Contratantes decidir sobre a continuidade ou não das atividades
que se encontrem em execução.
ARTIGO XIII
Nas questões não previstas no presente Ajuste Complementar, aplicar-se-ão as disposições do Acordo Geral de Cooperação
Técnica entre a República Federativa do Brasil e a República de
Moçambique.

ARTIGO IV
Os custos de implementação do presente Ajuste Complementar serão compartilhados por ambas as Partes Contratantes, com
base nos detalhes do documento de Projeto.
ARTIGO V
Na execução das atividades previstas no Projeto objeto do
presente Ajuste Complementar, as Partes Contratantes poderão dispor
de recursos de instituições públicas e privadas, de organizações nãogovernamentais, de organismos internacionais, de agências de cooperação técnica, de fundos e de programas regionais e internacionais.

Todas as atividades mencionadas neste Ajuste Complementar
estarão sujeitas às leis e aos regulamentos em vigor na República
Federativa do Brasil e na República de Moçambique.
ARTIGO VII
Os assuntos relacionados aos direitos de propriedade intelectual dos resultados, produtos e publicações provenientes deste
Ajuste Complementar serão utilizados de acordo com leis vigentes em
ambos os países.
ARTIGO VIII

ARTIGO IX

ARTIGO X

e) tomar as providências para que as ações desenvolvidas
pelos técnicos enviados pelo Governo brasileiro tenham continuidade;
e

ARTIGO VI
ARTIGO I

c) Apoiar a elaboração de metodologia para implementação
de sistema de acompanhamento de custos e índices da construção
civil.

2. Os documentos elaborados e resultantes das atividades
desenvolvidas no contexto do Projeto a que se refere o presente
Ajuste Complementar serão de propriedade conjunta das Partes Contratantes. Em caso de publicação dos referidos documentos, deverão
as Partes Contratantes ser expressamente consultadas, cientificadas e
mencionadas no corpo do documento objeto de publicação.

d) garantir a manutenção dos vencimentos e demais vantagens do cargo ou função dos técnicos moçambicanos que estiverem
envolvidos no Projeto;

f) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.

e

2. Em qualquer situação deverá ser especificado que tanto as
informações como os produtos respectivos proporcionados são resultado dos esforços conjuntos realizados pelas instituições executoras
de cada uma das Partes Contratantes.

1. As instituições executoras mencionadas no Artigo II elaborarão relatórios sobre os resultados obtidos no Projeto desenvolvido
no âmbito deste Ajuste Complementar, os quais serão apresentados
aos órgãos coordenadores.

Nº 174, segunda-feira, 10 de setembro de 2007

ARTIGO III
1. Ao Governo da República Federativa do Brasil cabe:
a) designar e enviar técnicos brasileiros a Moçambique para
desenvolverem as atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;
b) apoiar a estada de técnicos moçambicanos no Brasil para
serem capacitados nos centros brasileiros de excelência;
c) disponibilizar a infra-estrutura para a realização dos treinamentos no Brasil; e
d) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.
2. Ao Governo da República de Moçambique cabe:

1. As Partes Contratantes poderão tornar públicas para a
comunidade técnica e científica internacional informações sobre os
produtos e as patentes derivados das atividades de cooperação resultantes do presente Ajuste Complementar, desde que previamente
acordado entre as Partes Contratantes por escrito.
2. Em qualquer situação deverá ser especificado que tanto as
informações como os produtos respectivos proporcionados são resultados dos esforços conjuntos realizados pelas instituições executoras de cada uma das Partes Contratantes.
ARTIGO IX
1. As instituições executoras mencionadas no Artigo II elaborarão relatórios sobre os resultados obtidos no Projeto desenvolvido
no âmbito deste Ajuste Complementar, os quais serão apresentados às
instituições coordenadoras.
2. Os documentos resultantes das atividades desenvolvidas
no contexto do Projeto a que se refere o presente Ajuste Complementar serão de propriedade conjunta das Partes Contratantes. Em
caso de publicação dos referidos documentos, deverão as Partes Contratantes ser expressamente consultadas e mencionadas no documento
objeto de publicação.
ARTIGO X
O presente Ajuste Complementar entrará em vigor na data de
sua assinatura e vigorará por dois (2) anos, sendo renovado automaticamente, por iguais períodos, até o cumprimento de seu objeto,
salvo manifestação contrária de qualquer das Partes Contratantes,
comunicada à outra por escrito.
ARTIGO XI
O presente Ajuste Complementar poderá ser emendado, por
consentimento mútuo, mediante troca de Notas diplomáticas entre as
Partes Contratantes.
ARTIGO XII
Qualquer uma das Partes Contratantes poderá notificar, a
qualquer momento, por via diplomática, a sua decisão de denunciar o
presente Ajuste Complementar. A denúncia surtirá efeito três (3)
meses após o recebimento da respectiva notificação e não afetará as
atividades que se encontrem em execução, exceto se uma das Partes
Contratantes manifestar o contrário.

