82

ISSN 1677-7042

1
SP São Paulo

ANEXO II
Proposta de Alteração de características técnicas de canal do Plano Básico de Atribuição de
Canais de Televisão por Assinatura em UHF - PBTVA, para comentários públicos:
SITUAÇÃO ATUAL
UF

Canal

Latitude

Longitude

ERP
(kW)

Limitação
Azimute

ATO Nº 40.398, DE 7 DE NOVEMBRO DE 2003

<!ID886797-0>

Processo n.º 53500.005064/2002. Aplica à RCA COMPANY
DE
TELECOMUNICAÇÕES
LTDA.,
CNPJ/MF
n.º
03.052.751/0001-40, concessionária do Serviço de TV a Cabo na
Área de Toledo, no Estado do Paraná, a sanção de advertência, por
não ter pago, no prazo, o valor relativo à segunda parcela do preço
pelo direito de exploração do serviço, descumprindo, assim, o disposto na Cláusula Segunda, letra 'b', do Contrato de Concessão firmado com esta Agência em 10 de julho de 2001.
ARA APKAR MINASSIAN
Superintendente

SUPERINTENDÊNCIA DE SERVIÇOS PÚBLICOS
ATO Nº 41.345, DE 19 DE DEZEMBRO DE 2003

<!ID886985-0>

Outorga autorização para uso de radiofreqüências à VESPER
S.A., utilizadas para a prestação de Serviço Telefônico Fixo Comutado destinado ao uso do público em geral (STFC), em conformidade com o estabelecido na Cláusula 4.1 dos Termos de Autorizações.
MARCOS BAFUTTO
Superintendente

.

Ministério das Relações Exteriores
SECRETARIA-GERAL DAS RELAÇÕES
EXTERIORES
DIREÇÃO-GERAL DE ASSUNTOS CONSULARES,
JURÍDICOS E DE ASSISTÊNCIA A BRASILEIROS
NO EXTERIOR
DIVISÃO DE ATOS INTERNACIONAIS
BRASIL/BOLÍVIA

<!ID886760-0>

Ajuste Complementar ao Acordo Básico de Cooperação Técnica, Científica e Tecnológica entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da República da Bolívia para Implementação do Projeto Controle do Bicudo do Algodão e Caracterização de Área Livre da Praga
O Governo da República Federativa do Brasil e
O Governo da República da Bolívia
(doravante denominados "Partes"),
Considerando:
Que suas relações de cooperação têm sido fortalecidas e
amparadas pelo Acordo Básico de Cooperação Técnica, Científica e
Tecnológica entre o Governo da República Federativa do Brasil e o
Governo da República da Bolívia, assinado em Fortaleza, em 17 de
dezembro de 1996;
Que a cooperação técnica na área de agricultura reveste-se de
especial interesse para as Partes, com base no mútuo benefício e
reciprocidade; e
Que o Memorandum de Entendimento entre o Governo da
República Federativa do Brasil e o Governo da República da Bolívia
no Âmbito do Programa de Cooperação Técnica, de 27 de junho de
2001, formalizou a disposição das Partes em implementar projetos e
atividades específicas que possam contribuir, de maneira efetiva, para
o desenvolvimento econômico e social de ambos os países e que
esses projetos poderão ter grande impacto na melhoria da qualidade
de vida de significativas parcelas de populações afetas as suas
áreas;
Acordam o seguinte:
Artigo I
1. O presente Ajuste Complementar visa a implementação do
projeto Controle do Bicudo do Algodão e Caracterização de Área
Livre da Praga.
2. O mencionado projeto tem como objetivo a transferência
de tecnologia para o estabelecimento e a manutenção de área livre do
bicudo do algodão na Bolívia.
Artigo II
1. O Governo da República Federativa do Brasil designa:
a) a Agência Brasileira de Cooperação do Ministério das
Relações Exteriores (ABC/MRE) como responsável pela coordenação, acompanhamento e avaliação das ações decorrentes do presente
Ajuste Complementar; e

ERP (kW)

23S3353

46W3904

1600,0

Latitude

Longitude

ERP
(kW)

53 A 72
318 A 347

500,0
500,0

23S3353 46W3904

SITUAÇÃO PRETENDIDA
UF

Localidade

19+S

Nº 248, segunda-feira, 22 de dezembro de 2003

Localidade

Canal

Limitação
Azimute

Observação
SP São Paulo

19+S

b) o Departamento de Defesa e Inspeção Vegetal do Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento (DDIV/MAPA) como responsável pela execução das ações decorrentes do presente
Ajuste Complementar.
2. O Governo da República da Bolívia designa:
a) o Vice-Ministério de Investimento Público e Financiamento Externo (VIPFE) como responsável pela coordenação, acompanhamento e avaliação das ações decorrentes do presente Ajuste
Complementar; e
b) o Ministério de Assuntos Camponeses e Agropecuários
(MACA) - Serviço Nacional de Sanidade Agropecuária e Inocuidade
Alimentar (SENASAG) - como responsável pela execução das ações
decorrentes do presente Ajuste Complementar.
Artigo III
1. Cabe ao Governo brasileiro:
a) designar e enviar especialistas para prestar assessoria na
Bolívia em emprego de medidas necessárias à caracterização de área
livre do bicudo do algodão e para controle da praga;
b) designar especialistas para realizar treinamento de técnicos bolivianos no Brasil, em planejamento, gestão e emprego de
medidas fitossanitárias para prevenção e controle do bicudo do algodão;
c) enviar publicações e material de apoio direcionados à
formação de técnicos bolivianos e outros documentos de interesse das
Partes; e
d) fornecer a infra-estrutura para a realização dos treinamentos.
2. Cabe ao Governo boliviano:
a) designar técnicos para acompanhar os trabalhos dos especialistas brasileiros que prestarão assessoria;
b) designar os técnicos bolivianos que participarão dos treinamentos, no Brasil e na Bolívia;
c) elaborar publicações e fornecer material de apoio direcionados à formação de técnicos bolivianos; e
d) fornecer a infra-estrutura para a realização das assessoria,
treinamentos e implementação do projeto-piloto.
Artigo IV
Os custos para a implementação das atividades mencionados
no Artigo III do presente Ajuste Complementar serão compartilhados
entre as Partes, sem prejuízo de que acordem outra forma para casos
específicos, tendo em consideração as disponibilidades financeiras.
Artigo V
1. As instituições executoras elaborarão relatórios semestrais
sobre os resultados obtidos no projeto desenvolvido no âmbito deste
Ajuste Complementar, os quais serão apresentados aos órgãos coordenadores.
2. Os documentos elaborados e resultantes das atividades
desenvolvidas no contexto do projeto a que se refere o presente
Ajuste Complementar serão de propriedade conjunta das Partes. A
versão oficial dos documentos de trabalho será elaborada no idioma
do país de origem do trabalho. Em caso de publicação dos referidos
documentos, deverão as Partes ser expressamente cientificadas e mencionadas no corpo do documento objeto de publicação.
Artigo VI
Todas as atividades mencionadas neste Ajuste Complementar
serão sujeitas às leis e regulamentos em vigor na República Federativa do Brasil e na República da Bolívia.
Artigo VII
O presente Ajuste Complementar entrará em vigor na data de
sua assinatura e terá vigência de 24 (vinte e quatro) meses, a menos
que uma das Partes comunique à outra, por Nota Diplomática, sua
decisão de prorrogá-lo.
Artigo VIII
As Partes poderão, de comum acordo e por troca de Notas
Diplomáticas, emendar o presente Ajuste Complementar. As emendas
entrarão em vigor nos termos do Artigo VII.
Artigo IX
A denúncia do presente Ajuste Complementar não afetará as
atividades que se encontrem em execução no âmbito do projeto em
questão, salvo quando as Partes estabelecerem o contrário.
Artigo X
Para as questões não previstas neste Ajuste Complementar,
aplicar-se-ão as disposições do Acordo Básico de Cooperação Técnica, Científica e Tecnológica entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da República da Bolívia, assinado em
Fortaleza, em 17 de dezembro de 1996.

23S3353

46W3904

Observação

ERP (kW)

1600,0

23S3353 46W3904

Feito em Brasília, em 18 de novembro de 2003, em dois
exemplares originais, em português e espanhol, sendo ambos os textos idênticos e igualmente válidos.
Pelo Governo da República Federativa do Brasil
CELSO AMORIM
Ministro das Relações Exteriores
Pelo Governo da República da Bolívia
JUAN IGNACIO SILES DEL VALLE
Ministro de Relações Exteriores e Culto
BRASIL/BOLÍVIA

<!ID886761-0>

Ajuste Complementar ao Acordo Básico de Coopera-ção
Técnica, Científica e Tecnológica entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da República da Bolívia para a
Implementação do Projeto Estruturação do Centro de Referência para
Queimados em La Paz
O Governo da República Federativa do Brasil e
O Governo da República da Bolivia
(doravante denominados "Partes"),
Considerando:
Que suas relações de cooperação têm sido fortalecidas e
amparadas pelo Acordo Básico de Cooperação Técnica, Científica e
Tecnológica entre o Governo da República Federativa do Brasil e o
Governo da República da Bolívia, assinado em Fortaleza, em 17 de
dezembro de 1996;
Que a cooperação técnica na área de saúde reveste-se de
especial interesse para as Partes, com base no mútuo benefício e
reciprocidade, e
Que o Memorandum de Entendimento entre o Governo da
República Federativa do Brasil e o Governo da República da Bolívia
no âmbito do Programa de Cooperação Técnica, de 27 de junho de
2001, formalizou a disposição das Partes em implementar projetos e
atividades específicas que possam contribuir, de maneira efetiva, para
o desenvolvimento econômico e social de ambos os países e que
esses projetos poderão ter grande impacto na melhoria da qualidade
de vida de significativas parcelas de populações afetas às suas
áreas.
Acordam o seguinte:
Artigo I
1.O presente Ajuste Complementar tem por objeto a implementação do projeto Estruturação do Centro de Referência para
Queimados em La Paz.
2.O mencionado projeto tem como meta a capacitação de
profissionais de saúde em assistência a queimados, implementar base
de dados e realizar estudos para a estruturação do Centro de Referência de Queimados.
Artigo II
1.O Governo da República Federativa do Brasil designa:
a) a Agência Brasileira de Cooperação do Ministério das
Relações Exteriores (ABC/MRE) como responsável pela coordenação, acompanhamento e avaliação das ações decorrentes do presente
Ajuste Complementar; e
b) a Universidade Gama Filho como responsáel pela execução das ações decorrentes do presente Ajuste Complementar.
2. O Governo da República da Bolivia designa:
a) o Vice-ministério de Investimento Público e Financiamento Externo (VIPFE) como responsável pela coordenação, acompanhamento e avaliação das ações decorrentes do presente Ajuste
Complementar; e
b) o Ministério da Saúde e Esportes e Fundação Pró Centro
Queimado como responsáveis pela execução das ações decorrentes do
presente Ajuste Complementar.
Artigo III
1. Cabe ao Governo brasileiro:
a) identificar e enviar especialistas para prestar assessoria na
Bolívia na área de ciências biomédicas, bioestatística, epidemiologia,
gestão hospitalar, sistema de informação e cirurgia reparadora de
queimados;
b) designar especialistas para realizar treinamento de técnicos bolivianos no Brasil e na Bolívia, em reabilitação, cirurgia
reparadora de queimados, pediatria, gestão hospitalar, fisioterapia,
nutrição e psicologia;
c) enviar publicações e material de apoio direcionados à
formação de técnicos bolivianos e outros documentos de interesse das
Partes; e

