108

ISSN 1677-7042

ocupar mais de 60% de todo o território e abrigar 12% da população
nacional. O PIB per capita da Amazônia Legal, em 2000, foi de R$
3.500.
2.6. As atividades extrativistas encontram-se em cerca de
640 municípios da Amazônia Legal.
2.7. São produtos extrativistas: seringa (borracha); andiroba, babaçu, copaíba, murumuru, cumaru e ucuúba (oleaginosas);
umaru (amêndoa medicinal cicatrizante e anti-inflamatória); leite de
amapá e leite de sucuba (leites que podem ser ingeridos, extraídos
das árvores amapá e sucuba); bacaba; açaí; palmito; pataná (fruto);
breu (essência tipo resina retirada da árvore breuzeiro); jatobá (essência medicinal e fruto); piquiá (essência medicinal e fruto); castanha-do-pará; castanha de caju; cascas de árvores medicinais (preciosa, p.ex.); madeira; mel de abelhas nativas; peixes (pesca artesanal); carnaúba; couro vegetal; e outros.
...............
Objetivos do Amazônia Solidária
2.9. O objetivo do Amazônia Solidária é contribuir para o
fortalecimento econômico e social das comunidades extrativistas da
região amazônica, ao promover o uso sustentável e a conservação da
biodiversidade, além de assegurar seu bem-estar e aumentar a eficácia da gestão de seus problemas.
2.10. Nesse sentido, busca coordenar as iniciativas governamentais e não-governamentais de apoio ao agroextrativismo; implementar e definir políticas públicas específicas para o setor; sistematizar e divulgar informações relativas à produção e comercialização agroextrativa; e apoiar as comunidades extrativistas e suas
organizações na implementação de iniciativas sustentáveis de geração de renda e no aprimoramento do processo de produção, beneficiamento e comercialização, compreendendo a comercialização
da safra, assistência técnica e capacitação de mão-de-obra, apoio à
diversificação de produção, à infra-estrutura e à implantação de
beneficiamento.
Histórico
2.11. As comunidades tradicionais da Amazônia surgiram a
partir da desarticulação da economia da borracha e da castanha nas
primeiras décadas do século 19 e passaram mais de cem anos alijadas de qualquer política pública diretamente orientada para atender suas demandas específicas. Ainda hoje, em 2003, somente existe
um programa orientado para o atendimento direto destas comunidades que é o Amazônia Solidária.
2.12. O Programa Amazônia Solidária foi criado como uma
resposta do Governo à mobilização das comunidades extrativistas, a
partir das dificuldades que atingiram aquelas populações com o fim
da subvenção da borracha, representada pela extinção, ante o Plano
Collor I, em 1990, da Taxa de Organização e Regulamentação do
Mercado da Borracha - TORMB.
2.13. O primeiro passo para a sua criação foi a edição da
Lei n.º 9.749, de 12/08/97, cujo art. 7º determinava que o Poder
Executivo adotasse, em 60 dias, medidas para promover a ascensão
econômica e social dos seringueiros da Amazônia. Assim, em
15/10/97, a Exposição de Motivos n.º 4, assinada conjuntamente por
diversos Ministros de Estado, propôs a criação do Programa Amazônia Solidária.
2.14. A Exposição de Motivos delegava atribuições a nove
ministérios (Aeronáutica; Marinha; Exército; Fazenda; Agricultura e
do Abastecimento; Saúde; Planejamento e Orçamento; Meio Ambiente; e Recursos Hídricos e da Amazônia Legal), bem como à
Secretaria de Assuntos Estratégicos da Presidência da República,
que, inicialmente, trabalhavam em conjunto para o alcance dos objetivos do Programa. Desde o seu início, em 1998, as ações foram
desenvolvidas única e exclusivamente pelo Ministério do Meio Ambiente - MMA, apesar de ter sido delegada competência para todos
os nove Ministérios. Atualmente, o MMA conta com a colaboração
eventual dos demais.
2.15. Em 1999, foi criada a Coordenadoria de Agroextrativismo - CEX, no âmbito da Secretaria de Coordenação da Amazônia, tendo como principal objetivo contribuir para o fortalecimento
econômico e social dos extrativistas, promovendo o uso sustentável e
a proteção da Amazônia. Além dos recursos do Amazônia Solidária,
a Coordenadoria administra também os recursos alocados para a
ação Gestão Ambiental em Terras Indígenas na Amazônia, que são de
menor monta.
2.16. Inicialmente o Programa integrou as iniciativas do
Programa Comunidade Solidária, com dotação orçamentária simbólica de R$50.000,00. No Plano Plurianual - PPA 2000/2003, o
Programa passou a constituir-se em uma ação do Programa Amazônia Sustentável.
2.17. Em 13/12/1999, o MMA, por intermédio da SCA e da
Agência Brasileira de Cooperação - ABC/MRE, firmou Acordo Básico de Assistência Técnica com o Programa das Nações Unidas para
o Desenvolvimento - PNUD, o Projeto BRA/99/025 - Programa de
Apoio ao Agroextrativismo da Amazônia. Dessa forma, as ações do
Programa Amazônia Solidária passaram a ser desenvolvidas sob a
égide desse Projeto.
2.18. De acordo com o documento do Projeto, os principais
resultados esperados com sua implementação são:
a)levantamentos e análise de informações para a formulação
e o aperfeiçoamento de políticas públicas realizados;
b)iniciativas públicas e não governamentais no campo do
agroextrativismo coordenadas e integradas;
c)políticas relacionadas com o agroextrativismo sendo elaboradas e implementadas;
d)demandas de suporte produtivo das comunidades extrativistas viabilizado;

1
e)assistência técnico-financeira para o aperfeiçoamento da
produção, do beneficiamento, da comercialização de produtos
agroextrativistas criada e em funcionamento;
f)fortalecimento das organizações extrativistas realizado;
g)rede de apoio a financiamento dos agroextrativistas organizada;
h)técnicos extensionistas, comunitários e agentes agroflorestais capacitados para implementar o Prodex (Programa de Apoio ao
Desenvolvimento do Agroextrativismo - Prodex) e outras linhas de
fomento ao extrativismo;
i)agroextrativistas financiados e recebendo assistência técnica de qualidade.
Outras ações de apoio às comunidades extrativistas
2.19. Pelo empenho e dedicação da equipe da
CEX/SCA/MMA, outras iniciativas estão sendo implementadas para a
promoção da qualidade de vida e o fortalecimento da economia das
comunidades extrativistas, com o intuito de contribuir para o seu
desenvolvimento. Citam-se como exemplos: o redesenho do PRONAF-A para incluir os extrativistas; a criação do Programa de Desenvolvimento Sócio-Ambiental da Produção Familiar Rural na Amazônia - PROAMBIENTE; e a transferência de 20% dos recursos
provenientes do Programa Nacional de Subvenção Econômica aos
Produtores de Borracha Natural para a administração do MMA, em
articulação com os governos estaduais, com o intuito de atender aos
produtores de borracha nativa da Amazônia, cuja proposta encontrase em fase de tramitação.
2.20. Além dessas iniciativas, outros Programas possuem
ações em benefício dos extrativistas, a saber: Programa Áreas Protegidas da Amazônia - ARPA; e, no PPA 2004 - 2007, a ação Fomento a Projetos de Gestão Ambiental das Reservas Extrativistas da
Amazônia do Programa Amazônia Sustentável.

<!ID20184-12>

Fonte: ECOTEC - Estudo de Pré-investimento - Projeto Resex/PPG7.
2.27. Atualmente, segundo informações prestadas pela
CEX/SCA/MMA, estima-se em 1,5 milhão o número de extrativistas,
espalhados pelos nove Estados que compõem a Amazônia Legal,
habitando áreas isoladas onde a densidade demográfica não é superior a 2 habitantes por Km².
Principais Produtos
2.28. Na fase de planejamento, elaborou-se o mapa de produtos e impactos em parceria com a equipe técnica da CEX/MMA
quando identificou-se os seguintes produtos-chave:
a)capacitações efetuadas;
b)assistência técnica prestada;
c)projetos executados;
d)populações extrativistas beneficiadas.
2.29. Ademais, identificaram-se os seguintes impactos decorrentes ação do Amazônia Solidária:
a)representações extrativistas fortalecidas;
b)meio ambiente preservado;
c)atividade econômica viabilizada;
d)melhorias sociais atingidas;
e)atividade econômica diversificada e aperfeiçoada;
f)comunidade organizada.
2.30. A eficácia do Programa Amazônia Sustentável é medida por um único indicador, que consta do PPA 2002 - 2004, e que
será analisado no Capítulo 3 do presente relatório.
<!ID20184-13>

Aspectos orçamentários
2.31. Quando de sua criação, em 1997, o Amazônia Solidária foi contemplado com o orçamento simbólico de R$ 50.000,00.
A partir daí, emendas parlamentares garantiram o aumento progressivo dos recursos no Orçamento Geral da União.
2.32. Desde então, segundo informado pela equipe da CEX,
têm sido feitas gestões junto à Secretaria de Orçamento Federal para
descontingenciamento de recursos destinados ao Amazônia Solidária.
2.33. Vale mencionar que, com a extinção da TORMB, que
representava R$ 11.000.000,00 anuais, e a instituição do subsídio da
borracha (Lei nº 9.479, de 12/08/1997), havia a expectativa de que

Nº 60, segunda-feira, 29 de março de 2004
2.21. Ademais, o Prodex e o Subprograma Projetos Demonstrativos PD/A também apoiam comunidades extrativistas. Entretanto, por seus representantes integrarem o Comitê Gestor Programa, serão analisados no subtítulo Processo de Tomada de Decisão, adiante.
2.22. Vale ressaltar que a presente auditoria, como já mencionado antes, limitou-se a avaliar a ação Apoio às Comunidades
Extrativistas da Amazônia - Amazônia Solidária.
.................
Beneficiários
2.24. O Amazônia Solidária, diretamente ou por meio do
Projeto BRA/99/025 - Programa de Apoio ao Agroextrativismo da
Amazônia, apóia as comunidades extrativistas dos nove estados que
compõem a Amazônia Legal (Acre, Amapá, Amazonas, Roraima,
Rondônia, Pará, Tocantins, Maranhão e Mato Grosso). Atende, assim, às populações denominadas tradicionais, que incluem os seringueiros, os castanheiros, os pescadores artesanais, os açaizeiros,
as quebradeiras de coco de babaçu, as populações indígenas, os
ribeirinhos, e os coletores de outros produtos florestais. Ressalte-se
que o apoio se dá a comunidades que residem dentro ou fora de
Reservas Extrativistas - Resex.
2.25. Mencionado Projeto adota como prioridade o atendimento aos extrativistas que estão organizados ou que se dispuserem
à organização, por considerar que, por meio da associação, alcançase uma eficácia maior na alocação dos recursos, evitando a sua
dispersão e pulverização.
2.26. A tabela a seguir apresenta o total da população extrativista na Amazônia Legal, por UF, excluído o Estado do Maranhão. Ressalte-se que os dados são relativos ao ano de 1993 e não
incluem todas as populações consideradas tradicionais.
Tabela 1 - População Extrativista, por UF, em 1993, na
Amazônia Legal

valores equivalentes fossem disponibilizados no orçamento do Amazônia Solidária. Todavia, esses recursos nunca foram disponibilizados. Além disso, segundo informações prestadas pela equipe da
CEX, somente as grandes indústrias (exemplo: Pirelli, Firestone)
conseguem acessar o subsídio da borracha.
2.34. Entretanto, está em tramitação proposta de Decreto
com pareceres positivos da Consultoria Jurídica do MMA e da Procuradoria Geral da Fazenda Nacional, que destina 20% dos recursos
provenientes do Programa Nacional de Subvenção Econômica da
Borracha aos produtores de borracha natural da Amazônia. Estes
recursos serão administrados diretamente pelo MMA, a quem competirá a coordenação do atendimento aos extrativistas, em parceria
com os governos estaduais.
2.35. Com relação ao orçamento aprovado para este ano de
2003, no montante de R$ 22.611.000,00, informou-se que o incremento de cerca de 230 % em relação ao orçamento de 2002 se deve
em razão da inclusão de emenda parlamentar da então Senadora e
atual Ministra do MMA, Marina Silva.
2.36. Foi informado, ainda, que serão disponibilizados R$
7.000.000,00 ao Amazônia Solidária, oriundos do orçamento destinado ao Programa Fome Zero, ante a assinatura do Acordo de
Cooperação Técnica n° 001/2003, de 05/06/2003 (DOU de
16/06/2003), cujo objeto, constante da Cláusula Primeira, prevê o
estabelecimento de bases de cooperação técnica entre os partícipes,
tornando o Amazônia Solidária um parceiro do Fome Zero, para
implementação de suas atividades na Região Amazônica.
Tabela 2 - Histórico Orçamentário/Financeiro da Ação
"Apoio às Comunidades Extrativistas da Amazônia - Amazônia Solidária" do Programa Amazônia Sustentável (0502), período
2000/2003
Valores expressos em R$
Ação 2931 - Apoio às Comunidades Extrativistas da Amazônia - Amazônia Solidária
Exercício

%
Lei + Créditos1 Execução Or- Execução
Financeira3 exec. orç.
(a)
çamentária2
(b/a)
(b)
(c)

%
exec. fin.
(c/a)

2000

8.183.140

6.857.347

3.149.347

83,80

38,49

2001

4.437.243

4.151.856

7.647.854

93,57

72,36

2002

6.851.256

5.566.088

4.191.971

81,24

61,19

