1

Nº 96, segunda-feira, 22 de maio de 2006
Artigo II
1. O Governo da República Federativa do Brasil designa:
a) a Agência Brasileira de Cooperação do Ministério das
Relações Exteriores (ABC/MRE) como instituição responsável pela
coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes
do presente Ajuste Complementar; e
b) o Ministério da Saúde, por meio da Coordenação Nacional
de DST/AIDS, como instituição responsável pela execução das atividades decorrentes do presente Ajuste Complementar.
2. O Governo da República da Guatemala designa:
a) a Secretaria de Planejamento e Programação da Presidência da República (SEGEPLAN) como instituição responsável pela
coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes
do presente Ajuste Complementar; e
b) o Ministério da Saúde Pública e Assistência Social (MSPAS) e o Instituto Guatemalteco de Seguridade Social (IGSS) como
instituições responsáveis pela execução das atividades decorrentes do
presente Ajuste Complementar.
Artigo III
1. Ao Governo da República Federativa do Brasil cabe:
a) designar e enviar especialistas para prestar assessoria à
Guatemala e capacitar técnicos em atenção ao paciente, manejo clínico de medicamentos antiretrovirais, laboratório, sistemas de vigilância epidemiológica, prevenção, tecnologia da informação, gestão,
articulação com a sociedade civil, bem como avaliação do Projeto;
b) designar especialistas para realizar treinamentos de técnicos guatemaltecos no Brasil e na Guatemala, nas áreas de manejo
clínico de medicamentos antiretrovirais, laboratório, sistemas de vigilância epidemiológica, prevenção, direitos humanos e articulação
com a sociedade civil;
c) enviar publicações e material de apoio direcionados à
formação de técnicos guatemaltecos e outros documentos de interesse
das Partes Contratantes; e
d) disponibilizar a infra-estrutura para a realização dos treinamentos no Brasil.
2. Ao Governo da República da Guatemala cabe:
a) designar técnicos para acompanhar os trabalhos dos especialistas brasileiros que prestarão assessoria e treinamento em atenção ao paciente, manejo clínico de medicamentos antiretrovirais, laboratório, sistemas de vigilância epidemiológica, prevenção, tecnologia da informação, gestão, articulação com a sociedade civil, bem
como avaliação do Projeto;
b) designar os técnicos guatemaltecos que participarão dos
treinamentos, no Brasil e na Guatemala, nas áreas de manejo clínico
de medicamentos antiretrovirais, laboratório, sistemas de vigilância
epidemiológica, prevenção, direitos humanos e articulação com a
sociedade civil;
c) elaborar publicações e fornecer material de apoio direcionados à formação de técnicos guatemaltecos; e
d) disponibilizar a infra-estrutura para a realização das assessorias, treinamentos e eventos na Guatemala.
Artigo IV
1. Os custos de implementação das atividades mencionadas
no Artigo III do presente Ajuste Complementar serão compartilhados
por ambas as Partes Contratantes, com base nos detalhes de projeto.
2. A implementação do Projeto estará sujeita a disponibilidade financeira de cada Parte Contratante.
Artigo V
Na execução das atividades previstas no projeto objeto do
presente Ajuste Complementar, as Partes Contratantes poderão solicitar, i.a., recursos de instituições públicas e privadas, de organizações não-governamentais, de agências de cooperação técnica, de
fundos e de programas regionais e internacionais.
Artigo VI
Todas as atividades mencionadas nesse Ajuste Complementar estarão sujeitas às leis e regulamentos em vigor na República
Federativa do Brasil e na República da Guatemala.
Artigo VII
1. As instituições executoras mencionadas no Artigo II elaborarão relatórios semestrais sobre os progressos e resultados obtidos
no Projeto desenvolvido no âmbito deste Ajuste Complementar, os
quais serão apresentados às autoridades instituicionais e aos órgãos
responsáveis designados por ambas as Partes Contratantes.
2. Os documentos elaborados e resultantes das atividades
desenvolvidas no contexto do Projeto a que se refere o presente
Ajuste Complementar serão de propriedade conjunta das Partes Contratantes. A versão oficial dos documentos de trabalho será elaborada
no idioma do país de origem do trabalho. Em caso de publicação dos
referidos documentos, deverão as Partes Contratantes ser expressamente consultadas, cientificadas e mencionadas no corpo do documento objeto de publicação.
Artigo VIII
O presente Ajuste Complementar entrará em vigor na data
em que a Guatemala comunicar, por via diplomática, o cumprimento
dos seus requisitos legais para a sua entrada em vigor e terá vigência
de 2 (dois) anos, renováveis automaticamente, até o cumprimento de
seu objeto.
Artigo IX
As Partes Contratantes poder poderão, de comum acordo, e
mediante troca de Notas Diplomáticas emendar o presente Ajuste
Complementar e suas modificações entrarão em vigor na data que for
mutuamente acordada.

Artigo X
Qualquer uma das Partes Contratantes poderá notificar, por
via diplomática, a sua decisão de denunciar o presente Ajuste Complementar. A denúncia somente surtirá efeito seis meses após o recebimento da respectiva notificação, cabendo então às Partes Contratantes decidir sobre a continuidade ou não das atividades que se
encontrem em execução.
Artigo XI
Nas questões não previstas no presente Ajuste Complementar, aplicar-se-ão as disposições do Acordo Básico de Cooperação
Científica e Técnica entre o Governo da República Federativa do
Brasil e o Governo da República da Guatemala, firmado em 16 de
junho de 1976.
Feito na Cidade da Guatemala, em 12 de setembro de 2005,
em dois exemplares originais, em português e espanhol, sendo ambos
os textos igualmente válidos.
Pelo Governo da República Federativa do Brasil
CELSO AMORIM
Ministro das Relações Exteriores
Pelo Governo da República da Guatemala
JORGE BRIZ ABULARACH
Ministro das Relações Exteriores
<!ID426164-0>

BRASIL/IRLANDA

Memorando de Entendimento entre o Ministério das Relações Exteriores da República Federativa do Brasil e o Departamento
de Negócios Estrangeiros da Irlanda sobre o Estabelecimento de Mecanismo de Consultas Políticas
O Ministério das Relações Exteriores da República Federativa do Brasil
e
O Departamento de Negócios Estrangeiros da Irlanda
(doravante denominados "Partes"),
Com o objetivo de intensificar as consultas políticas entre as
duas Partes;
Com o propósito de estabelecer mecanismo prático e eficiente de consultas sobre assuntos de interesse mútuo;
Chegaram ao seguinte entendimento:
Parágrafo I
As Partes concordam em manter reuniões, assim que julguem necessário, com o objetivo de realizar consultas sobre assuntos
bilaterais, regionais e multilaterais de interesse comum ou de interesse de uma das Partes e estimular discussões preliminares de
políticas visando estreitar as relações entre os dois países.
Parágrafo II
Quando necessário, as Partes poderão estabelecer reuniões
"ad hoc" para tratar de assuntos de interesse comum que necessitem
de um intercâmbio imediato de posições.
Parágrafo III
A menos que decidido de outra maneira, as Partes manterão
reuniões em bases anuais, alternadamente no Brasil e na Irlanda, ou
na sede de um organismo internacional.
Parágrafo IV
O nível, as datas e a agenda dos encontros serão definidos
previamente pelos canais diplomáticos.
Parágrafo V
As Partes concordam que esse memorando de entendimento
não cria acordo com obrigações legais entre os Governos da Irlanda
e da República Federativa do Brasil.
Parágrafo VI
1. O presente Memorando de Entendimento entrará em vigor
no dia de sua assinatura.
2. O presente Memorando de Entendimento permanecerá em
vigor por um período indefinido de tempo a menos que uma das
Partes decida terminá-lo pelos canais diplomáticos
Assinado em Dublin, em 7 de abril de 2006, em dois exemplares originais, nos idiomas português e inglês, sendo ambos os
textos igualmente autênticos.
Pelo Ministério das Relações Exteriores
da República Federativa do Brasil
ANTONIO DE AGUIAR PATRIOTA
Subsecretáio-Geral de Assuntos Políticos
do Ministério das Relações Exteriores
Pelo Departamento de Negócios Estrangeiros da Irlanda
RORY MONTGOMERY
Diretor Político
Departamento de Relações Exteriores
<!ID426165-0>

BRASIL/TANZÂNIA

Acordo para o Estabelecimento de uma Comissão Mista Permanente de Cooperação entre o Governo da República Federativa do
Brasil e o Governo da República Unida da Tanzânia
O Governo da República Federativa do Brasil
e
O Governo da República Unida da Tanzânia
(doravante denominados "Partes Contratantes"),
Tendo em conta o princípio da cooperação entre os países em
desenvolvimento;

ISSN 1677-7042

53

Conscientes das relações amistosas entre os dois Países e das
razões para o desenvolvimento da cooperação bilateral em todas as
áreas;
Desejosos de promover a cooperação econômica, comercial,
cultural, técnica, científica e tecnológica entre os dois Países,
Acordam o seguinte:
Artigo 1
As Partes Contratantes estabelecem uma Comissão Mista
Permanente de Cooperação (doravante denominada como "a Comissão") para promover, de todas as formas, a cooperação econômica,
comercial, cultural, técnica, científica e tecnológica para o benefício
mútuo.
Artigo 2
A Comissão terá a tarefa de examinar modo e meios para a
promoção dos objetivos especificados no Artigo 1 acima e garantir a
adequada coordenação e implementação das suas decisões e/ou recomendações, especialmente nas seguintes questões:
a) cooperação econômica nas áreas de agricultura, pecuária,
recursos naturais, indústria, mineração, energia, transporte e comunicações;
b) comércio;
c) finanças;
d) cooperação cultural e social nas áreas de saúde, informação, educação, capacitação profissional, juventude, esportes e turismo; e
e) cooperação técnica e científica e tecnológica por meio do
intercâmbio de consultores e especialistas nas áreas de interesses
comuns.
Artigo 3
1. A Comissão reunir-se-á em sessões ordinárias, a cada dois
anos, e em Sessões extraordinárias quando acordado por ambas as
partes. As sessões da Comissão reunir-se-ão, alternadamente, no território de cada uma das Partes Contratantes.
2. A Comissão adotará suas próprias regras de procedimento.
Artigo 4
1. A Comissão poderá estabelecer comitês técnicos especializados ou requisitar a participação de instituições, órgãos e indivíduos, quando as Partes Contratantes julgarem necessário.
2. Os referidos comitês técnicos, instituições, órgãos ou indivíduos poderão decidir sobre os arranjos necessários para implementar a cooperação entre as Partes Contratantes.
Artigo 5
1. A Comissão deverá ser co-presidida pelos Ministros das
Relações Exteriores da República Federativa do Brasil e dos Negócios Estrangeiros da República Unida da Tanzânia e poderá ser
composta de representantes públicos ou privados de vários setores de
cooperação.
2. (i) A Parte Contratante receptora proverá, com recursos
próprios as instalações para a reunião e os serviços de secretariado.
(ii) Cada Parte Contratante determinará o tamanho e a composição da sua delegação e será responsável pelos custos de viagem
e de acomodação.
Artigo 6
A agenda de cada Sessão da Comissão estará sujeita ao
intercâmbio de propostas, por intermédio dos canais diplomáticos, ao
menos um mês antes da abertura de cada Sessão, e será adotada no
dia de abertura.
Artigo 7
As decisões e demais conclusões da Comissão serão registradas na forma de atas. A Comissão poderá decidir registrar as
decisões e conclusões na forma de acordos, protocolos ou troca de
cartas.
Artigo 8
As Partes Contratantes empreenderão esforços para solucionar qualquer controvérsia que surgir entre elas relativas a esse Acordo
por meio de negociação ou conciliação.
Artigo 9
1. Este Acordo terá a validade pelo período de cinco anos e
será prorrogado automaticamente por outros períodos de cinco anos.
2. Quaisquer das Partes Contratantes poderá manifestar sua
intenção de denunciar este Acordo por intermédio de canais diplomáticos.
3. A denúncia surtirá efeito seis meses após o recebimento
da notificação.
Artigo 10
As emendas a este Acordo entrarão em vigor quando as
Partes Contratantes manifestarem comum acordo por meio da troca de
Notas diplomáticas.
Artigo 11
Este Acordo entrará em vigor na data de sua assinatura.
Feito em Brasília, em 15 de maio de 2006, em dois originais,
nas línguas portuguesa e inglesa, ambos os textos sendo igualmente
autênticos.
Pelo Governo da República Federativa do Brasil
CELSO AMORIM
Ministro das Relações Exteriores
Pelo Governo da República Unida da Tanzânia
ASHA-ROSE MIGIRO
Ministra dos Negócios Estrangeiros

