28

ISSN 1677-7042
ANEXO A

Descrição do brevê do International Focused Training Course in Implementation of Community
Policing Using the Koban System (Curso Internacional de Treinamento com Foco na Implementação de
Policiamento Comunitária Usando o Sistema Koban) realizado no Japão.
Composto por um escudo suíço com bordura em esmalte verde e filetado em ouro, com
elemento identificador do Curso Nacional de Multiplicador de Polícia Comunitária. No centro de honra
do escudo o fundo em esmalte negro, simbolizando o ensino; partindo da ponta inferior do escudo, tendo
aos seus flancos destro e sinistro ramos simétricos de folhas de louro, em alto-relevo, em metal nobre,
o ouro, simbolizando a sabedoria, a nobreza e a vitória. No centro de honra, no coração do escudo, uma
flor estilizada em alto relevo, com cinco pétalas grandes em branco e espaçadas por três pétalas, sendo
as maiores em ouro e a central em esmalte vermelho, totalizando dez pétalas em ouro, cinco esmaltadas
em vermelho e cinco em esmalte branco,todas filetadas em ouro, tendo ao centro da flor um boton em
círculo filetado em ouro com esmalte vermelho e o perfil de um policial e de um cidadão.
O uso da flor estilizada, nas cores branca e vermelha, além de simbolizarem a paz e a coragem,
representam o agradecimento ao povo Japonês e em especial a Polícia Nacional do Japão por ter cedido
os conhecimentos referentes ao Sistema Koban. Sobre os louros uma faixa com bordura em ouro, em
fundo negro, com a inscrição que significa KOBAN SYSTEM, em metal nobre, o ouro.
O distintivo do Curso realizado no Japão, possui medidas máximas de 3,9 cm de altura por 4,6
cm de largura para o distintivo de metal, pano ou borracha contendo as seguintes especificações:
I - COMPOSIÇÃO:
a) Bordas
A borda externa mede 0,20 cm de largura, toda filetada em dourado com fundo em esmalte
verde (R:0, G:146 e B:63).
b) Flor estilizada
A flor estilizada com 20 pétalas em alto-relevo, sendo 10 em ouro, 5 pétalas grandes cobertas
por esmalte branco (R:255, G:255 e B:255) e 5 pétalas menores cobertas em esmalte vermelho (R:218,
G:37 e B:29) ambas filetadas em ouro, tendo ao centro da flor um boton em círculo em vermelho
(R:218, G:37 e B:29), medindo 1cm de diâmetro, com contendo ao centro um busto de um policial em
ouro e de um cidadão em esmalte branco e com toda as figuras filetadas em metal dourado.
c) Inscrição
A inscrição em alto-relevo significando "SISTEMA KOBAN", na fonte arial unicope MS,
tamanho 13, em metal dourado, com fundo em negro (R:31, G:26 e B:23).
d) Faixa
Faixa com bordadura em metal dourado de 0,6 cm de altura por 3,50 cm de comprimento com
fundo em negro (R:31, G:26 e B:23).]
e) Folhas de Louros
Os louros em alto-relevo e em metal dourado, com 4,6 cm de largura por 2,6 de altura dispostos
de maneira simétrica no distintivo.
II - SIGNIFICADO:
a) Escudo
Protege o conjunto, dando-lhe uma forma harmoniosa com bordas em ouro, demonstrando a
vitória, o empenho e a coragem do educador social na busca da paz e harmonia como por meio da
filosofia de polícia comunitária em pregando o Sistema Koban.
b)Flor estilizada
A utilização da flor estilizada simboliza a pureza do sentimento, os princípios da celebração da
vida e a altivez nas cores branca, vermelha e o dourado buscado a constância, a coragem e a nobreza das
ações dos integrantes do sistema de segurança pública e do cidadão no alçar da paz social e também uma
forma de manifestação de agradecimento ao povo Japonês, como também, e nosso apreço a Polícia
Nacional do Japão em repassar seus conhecimentos dos sistemas Koban e Chuzai-sho.
c) Inscrições
A inscrição Koban System" significando "SISTEMA KOBAN", define a filosofia aprendida no
Japão e no intuito de buscar a legitimação do conhecimento repassado e de traduzir a origem da
formação profissional, foi inserida em língua japonesa.
d) Folhas de Louros
As folhas de louros representam à vitória dos bravos e heróis anônimos educadores sociais que
trabalham para a evolução da filosofia da polícia comunitária no Brasil, empregando o Sistema Koban.
O distintivo do Curso Internacional de Treinamento com Foco na Implementação de Policiamento Comunitária Usando o Sistema Koban realizado no Japão possui as medidas.
Abaixo:

1

Nº 84, quarta-feira, 2 de maio de 2012

O distintivo do Curso Internacional de Multiplicador de Polícia Comunitária - Sistema Koban,
possui medidas máximas de 3,9 cm de altura por 4,6 cm de largura para o distintivo de metal, pano ou
borracha contendo as seguintes especificações:
I - COMPOSIÇÃO:
a) Bordas
A borda externa e interna em ouro com fundo esmalte negro (R:31, G:26 e B:23), guardando
entre si a distância de 0,20 cm.
b) Flor estilizada
A flor estilizada com 20 pétalas em alto-relevo, sendo 10 em ouro, 5 pétalas grandes cobertas
por esmalte branco (R:255, G:255 e B:255) e 5 pétalas menores cobertas em esmalte vermelho (R:218,
G:37 e B:29) todas filetadas em ouro, tendo ao centro da flor um boton em círculo em vermelho (R:218,
G:37 e B:29), medindo 1cm de diâmetro, com contendo ao centro um busto de um policial em ouro e
de um cidadão em esmalte branco e com toda as figuras filetadas em metal dourado.
c) Folhas de Louro
Os louros (ramados) em alto-relevo e em metal dourado com 4,6 cm de largura por 3,6 de altura
dispostos de maneira simétrica no distintivo.
d) Inscrição
A inscrição em alto-relevo "POLÍCIA COMUNITÁRIA", é na fonte georgia, tamanho 13,5 em
metal dourado com fundo em negro (R:31, G:26 e B:23).
e) Faixa
Faixa com bordura em metal dourado de 0,6 cm de altura por 3,4 cm de comprimento com
fundo em negro (R:31, G:26 e B:23).
II - SIGNIFICADO:
a) Escudo
Protege o conjunto, dando-lhe uma forma harmoniosa com bordas em ouro, demonstrando a
vitória, o empenho e a coragem do educador social na busca da paz e harmonia por meio da filosofia de
polícia comunitária empregando o Sistema Koban.
b)Flor estilizada
A utilização da flor estilizada simboliza a pureza do sentimento, os princípios da celebração da
vida e a altivez nas cores branca, vermelha e o dourado buscado a constância, a coragem e a nobreza das
ações dos integrantes do sistema de segurança pública e do cidadão no alçar da paz social e também uma
forma de manifestação de agradecimento ao povo Japonês, como também, e nosso apreço a Polícia
Nacional do Japão em repassar seus conhecimentos dos sistemas Koban e Chuzai-sho.
c) Inscrições
A inscrição "SISTEMA KOBAN", define a filosofia desenvolvida no Japão e repassada aos
discentes do curso.
d) Folhas de Louros
As folhas de louros representam à vitória dos bravos e heróis anônimos educadores sociais que
trabalham para a evolução da filosofia da polícia comunitária no Brasil, empregando o Sistema Koban.
O distintivo do Curso de Internacional de Multiplicador de Polícia Comunitária - Sistema
Koban, possui as medidas abaixo:

PORTARIA N o 22, DE 27 DE ABRIL DE 2012

ANEXO B
Descrição do brevê de Curso de Internacional de Polícia Comunitária - Sistema Koban.
Composto por um escudo suíço com bordura em esmalte negro simbolizado o ensino emoldurada por filetes duplos em ouro. No centro de honra do escudo e com o fundo em esmalte verde, este
como elemento identificador do Curso Nacional de Multiplicador de Polícia Comunitária. Partindo da
ponta do escudo, tendo aos seus flancos destro e sinistro ramos simétricos de folhas de louro em metal
nobre, ouro, simbolizando sabedoria, nobreza e vitória. No centro de honra, em alto-relevo e no coração
do escudo, uma flor estilizada em alto relevo, com cinco pétalas grandes em branco e espaçadas por três
pétalas, sendo as maiores em ouro e a central em esmalte vermelho, totalizando dez pétalas em ouro,
cinco esmaltadas em vermelho e cinco em esmalte branco, todas filetadas em ouro, tendo ao centro da
flor um boton em círculo filetado em ouro com esmalte vermelho e o perfil de um policial e de um
cidadão. O uso da flor estilizada, nas cores branca e vermelha, cores características da bandeira japonesa,
além de simbolizarem a paz e a coragem, representam o agradecimento ao povo Japonês e em especial
à Polícia Nacional do Japão por ter cedido os conhecimentos do Sistema Koban e Chuzai-sho.. Em
contrachefe do escudo a inscrição "Brasil" em alto relevo e em ouro. Sob os louros uma faixa com
bordura em ouro, em fundo negro, com a inscrição "SISTEMA KOBAN" em metal nobre o ouro.
Especificação Detalhada do Distintivo do Curso de Internacional de Polícia Comunitária Sistema Koban.
Este documento pode ser verificado no endereço eletrônico http://www.in.gov.br/autenticidade.html,
pelo código 00012012050200028

Dispõe sobre os Distintivos do Curso Nacional de Gestor de Policiamento
Comunitário - Sistema Koban e do Curso Nacional de Operador de Policiamento Comunitário - Sistema Koban, decorrentes do Acordo de Cooperação Técnica que envolve a Secretaria Nacional de Segurança Pública SENASP/MJ, a Agência Brasileira de Cooperação - ABC/MRE, a Polícia
Militar do Estado de São Paulo - PMESP e a Agência de Cooperação Internacional do Japão - JICA.
O SECRETÁRIO NACIONAL DE SEGURANÇA PÚBLICA - SUBSTITUTO, no uso de suas
atribuições nos termos do Regimento Interno aprovado pela Portaria n.º 1.821/MJ, de 13 de outubro de
2006, resolve:
Art. 1º - Adotar oficialmente os distintivos para o Curso Nacional de Gestor de Policiamento
Comunitário - Sistema Koban e para o Curso Nacional de Operador de Policiamento Comunitário Sistema Koban, compostos por escudo em elipse medindo de 3,75 cm X 2,44 cm, com modificações de
acordo com as especificações contidas nos anexos "A" e "B" desta Portaria.
Art 2º - O distintivo, para uso no bolso, será destinado aos militares concludentes, com
freqüência e aproveitamento no Curso Nacional de Gestor de Policiamento Comunitário - Sistema Koban
e do Curso de Nacional de Operador de Policiamento Comunitário - Sistema Koban, realizados em
Documento assinado digitalmente conforme MP n o 2.200-2 de 24/08/2001, que institui a
Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.

