1

Nº 220, quinta-feira, 18 de novembro de 2010
Artigo X
1. Qualquer controvérsia relativa à execução ou à interpretação do presente Ajuste Complementar será resolvida por negociação
direta entre as Partes.
2. No que se refere às questões não previstas no presente
Ajuste Complementar, aplicar-se-ão as disposições do Acordo Básico
de Cooperação Técnica e Científica entre o Governo da República
Federativa do Brasil e o Governo da República do Haiti.
Feito em Porto Príncipe, em 29 de setembro de 2010, em dois exemplares originais, nos idiomas português e francês, sendo ambos os textos
igualmente autênticos.
Pelo Governo da República Federativa do Brasil
Celso Amorim
Ministro das Relações Exteriores
Pelo Governo da República do Haiti
Marie Michèle Rey
Ministra dos Negócios Estrangeiros e dos Cultos
AJUSTE COMPLEMENTAR AO ACORDO BÁSICO DE
COOPERAÇÃO TÉCNICA E CIENTÍFICA ENTRE O
GOVERNO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL E O
GOVERNO DA REPÚBLICA DO HAITI PARA
IMPLEMENTAÇÃO DO PROJETO "FORTALECIMENTO
INSTITUCIONAL EM DEFESA CIVIL"
O Governo da República Federativa do Brasil

Artigo III
1. Ao Governo da República Federativa do Brasil, cabe:

Considerando o desejo de promover a cooperação para o
desenvolvimento, com base no benefício mútuo e na reciprocidade;
Considerando que a cooperação técnica na área de defesa
civil integrada à formação técnica especializada se reveste de especial
interesse para as Partes; e
Considerando que a cooperação técnica na área de defesa
civil tem relevante significado para a proteção à vida e à ordem
social, com prevenção de desastre, redução dos impactos de catástrofes e preparação para situações de emergências e ações de reconstrução,
Ajustam o seguinte:
Artigo I
1. O presente Ajuste Complementar tem por objeto a implementação do projeto "Fortalecimento Institucional em Defesa Civil" (doravante denominado "Projeto"), cuja finalidade é capacitar em
técnicas especializadas os agentes da Polícia Nacional do Haiti que
sejam parte do corpo de bombeiros, bem como estimular a proteção à
vida de haitianos em situações de risco.
2. O Projeto contemplará os objetivos, as atividades a serem
realizadas, os resultados esperados e o orçamento previsto no âmbito
deste Ajuste Complementar.

c) monitorar a execução das especificações dos serviços a
serem prestados pela instituição executora;

b) o Corpo de Bombeiros Militar do Distrito Federal como
instituição responsável pela execução das atividades previstas no Projeto.
2. O Governo da República do Haiti designa a Polícia Nacional do Haiti como instituição responsável pela coordenação, execução, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes do
presente Ajuste Complementar.

Celso Amorim
Ministro das Relações Exteriores
Pelo Governo da República do Haiti
Marie Michèle Rey
Ministra dos Negócios Estrangeiros e dos Cultos

e) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.
2. Ao Governo da República do Haiti, cabe:
a) apoiar a execução do Projeto;
b) acompanhar o desenvolvimento das atividades e manter
contato com o Governo brasileiro, por meio da ABC/MRE e do
Corpo de Bombeiros Militar do Distrito Federal, quando qualquer
intervenção for necessária.
3. O presente Ajuste Complementar não implica transferência direta de recursos financeiros entre as Partes. As despesas serão
previstas no orçamento do Projeto, em conformidade com as legislações das Partes.

Artigo V
Todas as atividades previstas neste Ajuste Complementar estarão sujeitas às leis e aos regulamentos em vigor na República
Federativa do Brasil e na República do Haiti.

O Governo da República Federativa do Brasil
e

Considerando que suas relações de cooperação técnica têm
sido fortalecidas ao amparo do Acordo Básico de Cooperação Técnica
e Científica entre o Governo da República Federativa do Brasil e o
Governo da República do Haiti, firmado em 15 de outubro de
1982;
Considerando o interesse comum em promover a cooperação
técnica para o desenvolvimento, com base no benefício mútuo; e
Considerando que a cooperação técnica nas áreas da saúde e
inclusão social se reveste de especial interesse para as Partes, haja
vista sua importância para a consolidação do processo de desenvolvimento político, social e econômico do Haiti,
Ajustam o seguinte:

Artigo VI
1. As instituições executoras mencionadas no Artigo II deste
Ajuste Complementar elaborarão relatórios sobre os resultados obtidos no âmbito do Projeto, os quais serão apresentados às instituições
coordenadoras.
2. Os documentos resultantes das atividades desenvolvidas
no âmbito do Projeto serão de propriedade conjunta das Partes. Em
caso de publicação dos referidos documentos, deverão as Partes ser
prévia e formalmente consultadas, bem como mencionadas no documento objeto de publicação.
Artigo VII
O presente Ajuste Complementar entrará em vigor na data de
sua assinatura e terá vigência de dois (2) anos, sendo renovado automaticamente, até o cumprimento de seu objeto, salvo em caso de
denúncia por qualquer das Partes.
Artigo VIII

Artigo I
1. O presente Ajuste Complementar tem por objeto a implementação do projeto "Fortalecimento da Capacidade Política e
Institucional de Agentes Governamentais e Não-Governamentais do
Haiti para Promoção e Defesa dos Direitos das Pessoas com Deficiência" (doravante denominado "Projeto"), cujas finalidades são:
a) fortalecer a capacidade institucional da Secretaria de Estado para Integração das Pessoas com Deficiência do Haiti na formulação e execução de políticas nacionais para promoção dos direitos
da pessoa com deficiência no Haiti; e
b) capacitar agentes públicos e representantes da sociedade
civil em direito das pessoas com deficiência e estratégias de inclusão
desse segmento nas políticas sociais do estado.
2. O Projeto contemplará os objetivos, as atividades a serem
realizadas, os resultados e o orçamento no âmbito deste Ajuste Complementar.
3. O Projeto será aprovado e firmado pelas instituições coordenadoras e executoras.

O presente Ajuste Complementar poderá ser emendado por
consentimento mútuo das Partes, por via diplomática.

Artigo II
1. O Governo da República Federativa do Brasil designa:

Artigo IX
Qualquer das Partes poderá, a qualquer momento, notificar à
outra, por via diplomática, sua decisão de denunciar o presente Ajuste
Complementar. A denúncia surtirá efeito três (3) meses após a data da
notificação e não afetará as atividades em andamento no âmbito do
Projeto, salvo se acordado em contrário entre Partes.
Artigo X
1. Qualquer controvérsia relativa à execução ou à interpretação do presente Ajuste Complementar será resolvida por negociação
direta entre as Partes.

Este documento pode ser verificado no endereço eletrônico http://www.in.gov.br/autenticidade.html,
pelo código 00012010111800071

AJUSTE COMPLEMENTAR AO ACORDO BÁSICO
DE COOPERAÇÃO TÉCNICA E CIENTÍFICA ENTRE O
GOVERNO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL E O
GOVERNO DA REPÚBLICA DO HAITI
PARAIMPLEMENTAÇÃO DO PROJETO
"FORTALECIMENTO DACAPACIDADE POLÍTICA E
INSTITUCIONAL DE AGENTESGOVERNAMENTAIS E
NÃO-GOVERNAMENTAIS DO HAITI
PARA PROMOÇÃO E DEFESA DOS DIREITOS
DASPESSOAS COM DEFICIÊNCIA"

O Governo da República do Haiti
(doravante denominados "Partes"),

Para a execução das atividades previstas no Projeto, as Partes
poderão dispor de recursos de instituições públicas e privadas, de
organizações não-governamentais, de organismos internacionais, de
agências de cooperação técnica, de fundos e de programas regionais e
internacionais, que estarão previstos em outros instrumentos que não
o presente Ajuste Complementar.

1. O Governo da República Federativa do Brasil designa:
a) a Agência Brasileira de Cooperação do Ministério das
Relações Exteriores como instituição responsável pela coordenação,
acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes do presente
Ajuste Complementar; e

Pelo Governo da República Federativa do Brasil

d) contatar as partes envolvidas no processo de implementação das tarefas, quando modificações e ajustes forem necessários
para o bom andamento do trabalho; e

3. O Projeto será aprovado e firmado pelas instituições coordenadoras e executoras.
Artigo II

Feito em Porto Príncipe, em 29 de setembro de 2010, em dois exemplares originais, nos idiomas português e francês, sendo ambos os textos
igualmente autênticos.

b) executar e apoiar as atividades de capacitação e treinamento, como previsto no Projeto;

Artigo IV

Considerando que suas relações de cooperação têm sido fortalecidas ao amparo do Acordo Básico de Cooperação Técnica e
Científica entre o Governo da República Federativa do Brasil e o
Governo da República do Haiti, assinado em Brasília, em 15 de
outubro de 1982;

2. No que se refere às questões não previstas no presente
Ajuste Complementar, aplicar-se-ão as disposições do Acordo Básico
de Cooperação Técnica e Científica entre o Governo da República
Federativa do Brasil e o Governo da República do Haiti.

a) coordenar e avaliar a execução do Projeto;

e
O Governo da República do Haiti
(doravante denominados "Partes"),

71

ISSN 1677-7042

a) a Agência Brasileira de Cooperação, do Ministério de
Relações Exteriores (ABC/MRE), como instituição responsável pela
coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes
do presente Ajuste Complementar, e
b) a Secretaria de Direitos Humanos da Presidência da República do Brasil, como instituição responsável pela execução das
atividades decorrentes deste Ajuste Complementar.
2. O Governo da República do Haiti designa a Secretaria de
Estado para Integração das Pessoas com Deficiência, como instituição
responsável pela coordenação, execução, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes do presente Ajuste Complementar.

Documento assinado digitalmente conforme MP n o 2.200-2 de 24/08/2001, que institui a
Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.

