1

Nº 97, segunda-feira, 21 de maio de 2012
Artigo II
A presente Emenda entrará em vigor na data de sua as-

2. Qualquer Parte pode notificar a outra sobre sua decisão de
finalizar este Memorando notificando com antecedência de seis meses, por via diplomática.

105

ISSN 1677-7042
Artigo III

1. Ao Governo da República Federativa do Brasil cabe:

sinatura.
Feito em Nay Pyi Taw, em 27 de fevereiro de
2012, em duas cópias originais, nos idiomas português, myanmar e inglês, todos os textos igualmente autênticos. Em caso de divergência de interpretação, prevalecerá a versão em inglês.

Feita em Brasília, em 12 de março de 2012, em
dois (2) originais, em língua portuguesa.
PELO GOVERNO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO
BRASIL

PELO MINISTÉRIO DAS RELAÇÕES EXTERIORES
DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL

Marco Farani
Diretor da Agência Brasileira de Cooperação
Ministério das Relações Exteriores
PELO INSTITUTO INTERAMERICANO DE COOPERAÇÃO PARA A AGRICULTURA
Manuel Rodolfo Otero
Representante do IICA no Brasil
MEMORANDO DE ENTENDIMENTO ENTRE O
MINISTÉRIO DAS RELAÇÕES EXTERIORES DA
REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL E O MINISTÉRIO
DOS NEGÓCIOS ESTRANGEIROS DA REPÚBLICA DA
UNIÃO DE MYANMAR PARA O ESTABELECIMENTO DE
MECANISMO DE CONSULTAS POLÍTICAS
O Ministério das Relações Exteriores da República Federativa do Brasil

Maria Edileuza Fontenele Reis
Subsecretária-Geral Política II
PELO MINISTÉRIO DOS NEGÓCIOS ESTRANGEIROS
DA REPÚBLICA DA UNIÃO DE MYANMAR
Maung Myint
Vice-Ministro de Negócios Estrangeiros
AJUSTE COMPLEMENTAR AO ACORDO DE
COOPERAÇÃO TÉCNICA, CIENTÍFICA E TECNOLÓGICA
ENTRE O GOVERNO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO
BRASIL E O GOVERNO DA REPÚBLICA DE EL
SALVADOR PARA A IMPLEMENTAÇÃO DO PROJETO
"APOIO AO SISTEMA DE INOVAÇÃO NO SETOR
AGROPECUÁRIO DE EL SALVADOR"
O Governo da República Federativa do Brasil

e
e
O Ministério dos Negócios Estrangeiros da República da
União de Myanmar

Considerando que as relações de cooperação técnica têm sido
fortalecidas ao amparo do Acordo de Cooperação Técnica, Científica
e Tecnológica entre o Governo da República Federativa do Brasil e o
Governo da República de El Salvador, firmado em 20 de maio de
1986;

Reconhecendo os benefícios das consultas e da troca de
impressões, em diferentes níveis, sobre as relações bilaterais e os
assuntos internacionais de interesse comum;

Tendo em conta o desejo comum de promover a cooperação
para o desenvolvimento; e

Objetivando estabelecer um mecanismo de consultas políticas prático e eficiente; e

Considerando que a cooperação técnica na área de agricultura se reveste de especial interesse para as Partes,

Reafirmando a adesão aos princípios e objetivos da Carta das
Nações Unidas,

Ajustam o seguinte:
Artigo I

1. As Partes realizarão consultas regulares para avaliar as
relações bilaterais entre seus países, trocar pontos de vista sobre
assuntos bilaterais e internacionais e coordenar suas posições em
temas de interesse mútuo no âmbito institucional e fóruns internacionais. As consultas incluirão aspectos políticos, econômicos, comerciais, científicos, tecnológicos e culturais das relações bilaterais.
2. As Embaixadas de ambas as Partes em terceiros países,
assim como as Missões junto a organismos internacionais, também
fortalecerão contatos com vistas à coordenação em temas de interesse
comum.

1. O presente Ajuste Complementar tem por objeto a implementação do Projeto "Apoio ao Sistema de novação no Setor
Agropecuário de El Salvador"(doravante denominado "Projeto") cuja
finalidade é contribuir para o aumento da segurança alimentar em El
Salvador.
2. O Projeto contemplará os objetivos, as atividades e os
resultados a alcançar.
3. O Projeto será aprovado e firmado pelas instituições coordenadoras e executoras.
Artigo II
1. O Governo da República Federativa do Brasil designa:

Artigo 2
No âmbito de suas relevantes competências, as Partes colaborarão em estabelecer e desenvolver relações entre instituições
governamentais de seus países.
Artigo 3
1. As Partes realizarão consultas a cada dois (2) anos, ou
quando necessário, alternando entre as capitais de ambos os países,
em nível de Ministros, Vice-Ministros, Secretários-Gerais, Secretários-Permanentes, Diretores-Gerais, ou outros altos funcionários de
ambos os ministérios e no mesmo nível.
2. Para que seja possível realizar as consultas supra-citadas,
as Partes coordenar-se-ão com antecedência suficiente, por via diplomática, sobre data, local, agenda e participantes da reunião.
Artigo 4
Este Memorando de Entendimento pode ser emendado por
consentimento mútuo, por via diplomática.

a) a Agência Brasileira de Cooperação do Ministério das
Relações Exteriores (ABC/MRE) como instituição responsável pela
coordenação, pelo acompanhamento e pela avaliação das atividades
decorrentes do presente Ajuste Complementar; e
b) a Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária (EMBRAPA) e a Universidade Federal do Recôncavo da Bahia (UFRB) como
instituições responsáveis pela execução das atividades decorrentes
deste Ajuste Complementar.
2. O Governo da República de El Salvador designa:
a) o Vice-Ministério de Cooperação para o Desenvolvimento
do Ministério das Relações Exteriores (VCD/MRE) como instituição
responsável pela coordenação, pelo acompanhamento e pela avaliação
das atividades decorrentes do presente Ajuste Complementar; e
b) o Ministério de Agricultura e Pecuária da República de El
Salvador (MAG), o Centro Nacional de Tecnologia Agropecuária e
Florestal (CENTA) e a Escola Nacional de Agricultura "Roberto Quiñonez" (ENA) como instituições responsáveis pela execução das atividades decorrentes deste Ajuste Complementar.

Artigo 5
1. Este Memorando de Entendimento entrará em vigor na
data de sua assinatura por período de cinco anos, sendo automaticamente renovado por períodos similares, salvo se as Partes decidirem o contrário.

3. O Instituto Interamericano de Cooperação para a Agricultura (IICA), por meio de seus escritórios na República Federativa
do Brasil e na República de El Salvador, atuará como instituição
responsável pela co-execução das atividades decorrentes deste Ajuste
Complementar.

Este documento pode ser verificado no endereço eletrônico http://www.in.gov.br/autenticidade.html,
pelo código 00012012052100105

c) prestar apoio operacional aos técnicos enviados pelo Governo salvadorenho, mediante o fornecimento de todas informações
necessárias à execução do Projeto; e
d) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.
2. Ao Governo da República de El Salvador cabe:
a) designar técnicos para desenvolver no Brasil as atividades
de cooperação técnica previstas no Projeto;
b) disponibilizar instalações e infraestrutura adequadas à execução das atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;
c) prestar apoio operacional aos técnicos enviados pelo Governo brasileiro, mediante o fornecimento de todas informações necessárias à execução do Projeto; e
d) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.

Artigo IV
Na execução das atividades previstas no Projeto, as Partes
poderão dispor de recursos de instituições públicas e privadas, de
organizações não-governamentais, de organismos internacionais, de
agências de cooperação técnica, de fundos e de programas regionais e
internacionais, que deverão estar previstos em outros instrumentos
legais que não o presente Ajuste Complementar.
Artigo V
Todas as atividades mencionadas neste Ajuste Complementar
estarão sujeitas às leis e aos regulamentos em vigor na República
Federativa do Brasil e na República de El Salvador.

Convieram no seguinte:
Artigo 1

b) disponibilizar instalações e infraestrutura adequadas à execução das atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;

3. O presente Ajuste Complementar não implica qualquer
compromisso de transferência de recursos financeiros de uma Parte à
outra ou qualquer outra atividade gravosa a seus patrimônios nacionais.

O Governo da República El Salvador
(doravante denominados "Partes"),

(doravante denominados "Partes"),
Desejando desenvolver e fortalecer relações amigáveis entre
seus países e aumentar o entendimento mútuo e a cooperação entre
eles;

a) designar e enviar técnicos para desenvolver na República
de El Salvador as atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;

Artigo VI
1. As instituições executoras mencionadas no Artigo II elaborarão relatórios sobre os resultados obtidos no Projeto desenvolvido
no âmbito deste Ajuste Complementar, os quais serão apresentados às
instituições coordenadoras.
2. Os documentos resultantes das atividades desenvolvidas
no contexto do Projeto serão de propriedade conjunta das Partes. Em
caso de publicação dos referidos documentos, as Partes deverão ser
prévia e formalmente consultadas e mencionadas no documento publicado.
Artigo VII
O presente Ajuste Complementar entrará em vigor na data da
última notificação entre as Partes, por via diplomática, sobre o cumprimento de seus respectivos procedimentos internos necessários para
esse efeito e vigorará por dois (2) anos, sendo renovado automaticamente, até o cumprimento de seu objeto, salvo manifestação contrária de quaisquer das Partes.
Artigo VIII
Qualquer controvérsia relativa à interpretação ou execução
do presente Ajuste Complementar será resolvida por negociação direta entre as Partes, por via diplomática.
Artigo IX
Qualquer uma das Partes poderá notificar, a qualquer momento, por via diplomática, sua decisão de denunciar o presente
Ajuste Complementar, cabendo às Partes decidir sobre a continuidade
das atividades que estiverem em execução. A denúncia surtirá efeito
três (3) meses após a data da notificação.
Artigo X
O presente Ajuste Complementar poderá ser emendado, em
qualquer tempo, por qualquer das Partes, por via diplomática, por
consentimento mútuo das Partes.

Documento assinado digitalmente conforme MP n o 2.200-2 de 24/08/2001, que institui a
Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.

