iarto Ofi · I
1("3é?i)~
D-'·

Secã01

ploma legal quando autorizar a participação de seus servidores nas
atividades realizadas pelas referidas fundações;
aA) c.rmpra o prevIsto no art. 6° da retrocitada Norma, no
que se refere à possibihdad(' das entidades de apoio utilizarem-se
de bens e serviços 'la ii.stituição federal de ensmo contratante.
Ui não T<':IEze
despesas após expirado o prazo de vigência
dos convênios. ante a vedação contida no art. 8°, inciso V da
rN/STN n° 02193, ratificada pelo mesmo dispositivo da IN/STN n°
01197;
c) recolha à origem os saldos remanescentes de convênios,
nos termos do an, 7°, incisos X e XII, da IN/STN n° 02/93, ratificada pelo art. 7°, incisos XI e XII da IN/STN n° 01/97;
d) abstenha-se, no cumprimento de convênios, de alterar as
especificações da natureza das despesas previstas no plano de aplicação, procedimento que contraria os íncisc s m e IV do art. go da
IN/STN n° 02/93, ratificados pelos mesmos dispositivos da IN/STN
n" 01197:
e) na celebração de contratos, sejam os valores contratuais
devidamente fixados, em cumprimento ao inciso III do art. 55 da
LeI n° 8.666/93;
8.2 - ao Controle Interno do Ministério da Educação e do
Desl?0rto que averigue, no prazo de 180 (cento e oitenta) dias, encarmnhando ao Tribunal os resultados obtidos, a execução dos seguintes convênios firmados pela Universidade Federal do Ceará: Convênios SIAFI nOs097864/CAPES, 310564/CAPES, 135563/CAPES,
312452IFNDE, 3148611FNDE, 313269/MEC; em que se verifique:
a) a utilização da parcela de recursos retida pela referida
Universidade e a consecução dos objetivos propostos nos convênios;
b) a utilização dos recursos transferidos à Fundação Cearense de Pesquisa e Cultura, bem como a contribuição da retrocitada Fundação para execução dos objetos conveniados ;
c) a existência de saldos remanescentes de convênios, sem
que seja realizado o devido recolhimento à origem;
d) a ocorrência de alteração nas especificações da natureza
das despesas previstas nos respectivos planos de aplicação.
8.3 - à SECEXlCE que realize Inspeção na Universidade
Federal do Ceará, para obtenção de elementos mais consistentes visando à caracterização do pagamento de taxa operacional à Fundação Cearense de Pesquisa e Cultura, prática que contraria, frontalmente, o inciso I do art. 8° da IN/STN na 02/93, ratificada pelo
art. art. 8°, inciso I da IN/STN n° 01197 e à comprovação da prestação remunerada e sistemática de serviços à Fundação Cearense de
Pesquisa e CulturalFCPC, por parte dos docentes da UFC, com prejuízo de suas atribuições funcionais, contrariando o art. 4° da Lei
n? 8.958/94;
8.4 - encaminhamento de cópia da presente Decisão, bem
como do Relatório e Voto que a fundamentam, aos membros do
Conselho de Curadores da UFC, para subsídio ao cumprimento de
suas atribuições regulamentares;
8.5 - juntada destes autos às contas da Universidade Federal do Ceará - UFC relativas ao exercício de 1996, para exame
em confronto e em conjunto.
9. Ata na 17/98-Plenário
10. Data da Sessão: 13/05/98-0rdinária
11. Especificação do quorum:
11.1. Ministros presentes: Irarn Saraiva (na Presidência),
Marcos Vinicios Rodrigues Vilaça, Valmir Campelo (Relator) e os
Ministros-Substitutos Lincoln Magalhães da Rocha e Benjamin
Zymler.
IRAM SARAIVA
na Presidência
VALMIR CAMPELO
Ministro-Relator
Grupo I - Classe V - Plenário
-TC-450.385/96-5 (com OI anexo).
-Naturezai Relatório de Auditoria.
-Unidade: Superintendência de Desenvolvimento da Amazônia - SUDAM.
-Responsável: Frederico Alberto de Andrade (ex-Superintendente, CPF n° 004.487.452191).
•Auditoria. Convênios e Acordos de Cooperação Técnica
firmados com Organismos Internacionais (Organização dos
Estados Americanos - OBA e Programa das Nações Unidas
para o Desenvolvimento - PNUD). Disfunções de natureza
formal. Recomendações.
RELATÓRIO
Em exame o Relatório decorrente da fiscalização realizada
na Superintendência do Desenvolvimento da Amazônia - SUDAM,
envolvendo os Convênios e Acordos de Cooperação Técnica firmados
com os seguintes Organismos Internacionais: a) Organização dos Estados Americanos - OEA e b) Programa das Nações Unidas para o
Desenvolvimento - PNUD.
DOS ANTECEDENTES
2. O assunto em pauta (ações desenvolvidas pelo Governo
Brasileiro em parceria com Organismos Internacionais) tem merecido,
por parte deste Tribunal, singular atenção.
3. Por ocasião do exame inicial do TC-008.440/94-8, pertinente à solicitação de informações formulada pela Câmara dos Deputados, reforçada por denúncia de parlamentar, foram destacados
como pontos merecedores de investigação, entre outros, os indícios de
contratação indireta de pessoal para a Administração Pública Federal,
de fuga aos procedimentos licitatórios e de pagamento de passagens a
pessoas estranhas ao serviço público ou às tarefas previstas no acordo.
4. Naquela oportunidade, o Plenário decidiu, no que diz
respeito à área de interesse tratada, acolher a solicitação oriunda da
Câmara dos Deputados e "determinar a realização de Auditoria via
SIAFI nos Órgãos Governamentais repassadores de recursos aos Organismos Internacionais, ... , com vistas à identificação dos convênios
firmados, nos últimos três anos, com a Administração Federal (direta, autárquica e fundacional) e do volume financeiro envolvido,

objetivando a definição do objeto. a amplitude e o prazo de duração
dos trabalhos, bem como a avaliação da conveniência e oportunidade
da inclusão das inidüdes acima indicadas no Plano de Audito.ta e

Inspeçoe» deste Tribunal" (Decisão n° 496/94-TCV·P!enál'Fl, Ata n°
17194, Sessão Ordinária de 03/08/1994).
5. Ocorre que, durante a fase de levantamentos necessários à
definição e à operacionalização da auditoria indicada na referida deliberação, veio ao conhecimento deste Tribunal que a Secretaria Federal de Controle, diante das evidências de contratação indireta de
pessoai via acordos de cooperação, havia determinado às Secretarias
de Conr-ole Interno competentes que realizassem auditorias especiais,
iniciando pelo Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento
- PNUD, de modo que, tão logo concluídos os trabalhos, fosse o
Tribunal contemplado com o resultado daquela investigação.
6. Tais elementos, remetidos posteriormente a esta Corte,
foram alvo de detido exame levado a termo por equipe conjunta de
servidores da SAUDI, 4" e 6' SECEXs, favorecendo a apreciação pelo
Colegiado Pleno na Sessão de 13/03/1996, quando, no que guarda
interesse com o assunto versado nestes autos: a) concedeu-se autorização para a formação de processos apartados a serem remetidos
a cada Secretaria de Controle Externo, de acordo com suas clientelas,
para que fosse dado prosseguimento ao exame dos fatos apontados
pela Secretaria de Auditoria e Inspeções-SAÚDI; e b) determinou-se
às Secretarias de Controle Externo, que detivessem em sua clientela
órgãos referenciados nas recomendações formuladas pela Secretaria
Federal de Controle, que verificassem a efetividade das medidas adotadas pelos referidos órgãoslentidades em atendimento às ditas recomendações (Decisão n° 109/96-TCU-Plenário, Ata n° 09/1996, Sessão de 13/0311996).
7. No caso da SUDAM, os desdobramentos necessários ao
que fora decidido pelo Plenário ficaram a cargo da SECEXlPA, a qual
providenciou a constituição do TC-005.245196-6, que, por seu turno,
foi a julgamento na Sessão Plenária de 25/0611997.
8. Naquela assentada, por meio da Decisão n° 374/97 (Ata n°
24/97-Plenário), os ilustres membros do Colegiado determinaram a
juntada do aludido apartado a estes autos (TC-450.385/96-5, resultante da auditoria ora em foco).
DA ORIENTAÇÃO IMPOSTA À FISCALIZAÇÃO
9. A equipe de auditoria esclarece, no preâmbulo do R>-latório, que na execução dos trabalhos de investigação as ações foram
voltadas, principalmente, para as áreas apontadas no Relatório da
Secretaria Federal de Controle como mais suscetíveis à ocorrência de
falhas e irregularidades.
10. Ressalva no entanto o grupo auditor, que, ao mesmo
tempo, buscou-se investigar os aspectos de eficácia e efetividade na
execução dos projetos, ante os pressupostos que motivaram e justificaram a assinatura dos acordos e as metas neles previstas.
11. Esclarece, ainda, a equipe, que em razão dessa orientação
adotada, surgiu a necessidade de verificar a documentação correspondente à formalização dos acordos, bem como os demonstrativos
financeiros e documentos afins produzidos desde o início dos projetos, qual seja: dezembro de 1987.
DA INVESTIGAÇÃO
12. As informações, verificações e conclusões constantes do
trabalho de auditoria podem ser visualizadas a partir dos seguintes
excertos/entendimentos extraídos do competente Relatório de fls.
01125, a saber:
12.1. VISÃO GERAL DOS ACORDOS DE COOPERAçÃO TÉCNICA
12.1.1.
Acordo de Cooperação Técnica entre a SUDAM' e a Organização dos Estados Americanos - OEA.
12.1.1.1. Aspectos Históricos

;'10 99-E,

quarta-feira, 27 de
_._--

de 1998

de'll86,
30%
Iparn ~iabi/iZ(lr a coo- 306.000.0 30%em
'an/87,30% em abrlS7
IP"raçao
1P% em jul/87
comrapartida

nal

I

I

Cronograma

Valor
(US$)

Parcela

rn::.lio

iSSN 141S-1S3.7

ded86
,30%
nacio- 568.000,0 J{)% em
'an/87,30% em abrl87
10% em jul/87

.!
em

em
_

3. 'Além disso, a SUDAM assumiu o encargo de fornecer os
meios e facilidades logtsticas (escntôrios locais e facilidades jfsicas)
para o funcionamento do Programa.
À OEA . por intermédio
de sua Secres.uia-Geral, foram reservadas as atribuições de prestar
assessoria técnica na programação e dinamização dos estudos, bem
como seleção de consultores e disponibilização de especialistas para
atuar no Programa.
4. A partir de 1988, em razão da seleção das áreas inclutdas
no Programa, o projeto técnico resultante do Acordo passou a ser
denominado Programa de Estudos e Pesquisas nos Vales Amaz6nicos
-PROVAM, sem prejutzo do apoio às demais âreas prioritárias de
interesse da SUDAM.
5. O ajuste inicial sofreu alterações e teve sua vigência
sucessivamente estendida conforme os seguintes aditivos:
a ) Memorando de Entendimento Complementar, firmado em
30.06.87, prorrogou a vigência do acordo até 03.12.89, e estabeleceu
que a inclusão de novos projetos no Programa inicial seria feita
mediante a troca de cartas estabelecendo a contribuição da SUDAM
e respectivo cronograma jfsico-financeiro;
b ) Primeiro Termo Aditivo ao Memorando de Cooperação
Técnica, firmado em 30.06.87, apontou a necessidade de revitalização das áreas administrativas da SUDAM para otimizar as ações
do Programa. incluiu novas áreas prioritárias no objeto do Programa, e definiu nova programação financeira para o exerctcio de

1987:
Tabela 2
Parcela

Valor
(US$)

Cronograma

Para viabilizar a coopera- 235.000,00
ção

60% em jun/87, 40% em
jul/87

na- 715.000,00

45% em jun/87, 55% em
;u1/87

I~astos da contrapartida
cional

c )Segundo

Memorando
Complementar;
firmado
em
prorrogou a duração do Programa até 31.12.91, e esum novo Documento do Programa onde foram redefinidas
para o biênio 90/91, bem como a aplicação de saldo no
US$1.389.600,00 ;
d ) Terceiro Memorando Complementar; assinado em
28.12.92, prorrogou a vigência do Acordo até 31.12.94, e estabeleceu
/lOVO Documento do Programa;
e } Através de troca de cartas, o Acordo foi prorrogado até
julho/95 e finalmente até dezembro do mesmo ano.
.
6. Concluidas as ações do PROVAM em dezembro de 1995,
a SUDAM e a OEA emitiram, em fevereiro de 1996, o Relatório Final
do Programa, no qual constam às atividades desenvolvidas, os produtos e beneficios gerados, bem como a demonstração sintética dos
recursos aplicados.
7.
Justificando-se na necessidade de dar continuidade às ações de planejamento do desenvolvimento da Região ílm&:.u·,'.
zônica, e ampliá-las conforme as diretrizes do Plano de Desenvolvimento da Amozõnia-Põs, foi firmado em 15 de dezembro de 1995
o Ajuste Complementar ao Acordo entre o Governo Brasileiro e a
Organização dosEstado Americanos, cujo objetivo é a viabilização e
execução do Programa de Ações Estratégicas para a Amaz6nia Brasileira-PRODEAM .
8.
Com vigência prevista para trinta meses, o Ajuste
Complementar para o PRODEAM estabeleceu como instituições executoras nacionais o Ministério do Planejamento e Orçamento por
meio da SUDAM, o Ministério do Meio Ambiente, Recursos Hidricos
e Amaz6nia Legal por meio da Secretaria de Coordenação de Assuntos da Amaz6nia Legal-SCA e a Agência Brasileira de Cooperação-ABC, vinculada ao Ministério das Relações Exteriores.
9.
A previsão da participação financeira para o
custeio PRODEAM foi fixada conforme o seguinte:
26.12.89,
tabeleceu
as ações
valor de

Tabela 3
Percentual(%}

Instituição

Participação (US$)

SUDAM

1.982.000,00

de Entendimento Para Cooperação Técnica, o acordo firmado entre a
SUDAM e a OEA em 04 de dezembro de 1986 estabeleceu <:01/10

MMA

570.000,00

20,0

OEA

300.000

10,5.

finalidade a estruturação e execução do Programa de Desenvolvimento Integrado de Áreas Prioritárias da Amaz6nia Legal, com
vistas a propiciar o desenvolvimento econômico e social de áreas

Total

2.852.000 00

"( ...)
1.

selecionadas

Formalizado

por intermédio de um Memorando

da região através da utilização racional dos recursos

naturais e proteção dos seus valores culturais.
.
2.
Com duração inicialmente prevista até 1987, porém com previsão de prorrogação, o texto do Memorando de Enrendimento estabeleceu que além da sua participação no financiamento do programa, a SUDAM emraria com recursos para viabilizar
a cooperação, conforme o seguinte cronograma financeiro:
Tabela 1

69,5

1000

A Taxa de Administração pactuada para a OEA
JO.
foi de 7.5% de cada montante repassado pelas instituições participantes
(...)"

12.1.1.2. Estrutura de Funcionamento do Acordo

"(...)
1. Conforme dispõem os documentos do acordo, o ntvel
deliberativo do programa é composto por um representante da SUDAM (Superintendente), um representante da OEA, o Coordenador
Nacional e um representante da ABC/MRE. As inclusões de novos
objetivos, alterações de programas de trabalho, avaliação da execução do programa são de competência dessa instãncia.
2. O Programa conta com uma estrutura de gerenciamento

I

'I

