1

Nº 181, terça-feira, 22 de setembro de 2009
Artigo VII
Dança e teatro
1. As Partes fomentarão a troca de grupos de dança e de
teatro, clássicos, modernos e contemporâneos, assim como de grupos
de folclore para fazer apresentações em festivais no território da outra
Parte.
2. As Partes incentivarão a apresentação de peças escritas por
autores renomados dos dois países no território da outra Parte.
3.As Partes promoverão a tradução de importantes peças para
o idioma da outra Parte, e fomentarão parcerias nas áreas do ensino
do teatro e da dança, pelo intercâmbio de artistas e de informações,
bem como por meio de promoção de oficinas.
Artigo VIII
Bibliotecas e arquivos
1. As Partes intercambiarão boletins e publicações sobre arte
e cultura por meio de suas respectivas Bibliotecas Nacionais.
2. As Partes intercambiarão informações sobre bibliotecas,
arquivos, documentação e atividades editoriais.
3. As Partes promoverão o intercâmbio de experiências sobre
a conservação, restauração e difusão do patrimônio bibliográfico, a
manutenção e restauração de manuscritos e documentos antigos, bem
como na área das novas tecnologias da informação.
4. As Partes continuarão estimulando a cooperação entre os
escritores da Guiana e a Academia Brasileira de Letras (ABL), especialmente no que se refere à promoção de oficinas e de conferências acadêmicas.
Artigo IX
Literatura e imprensa escrita
1. As Partes intercambiarão publicações de obras selecionadas de escritores relevantes de seus respectivos países, e recomendarão livros relevantes nas áreas da literatura, das ciências e das
artes, a cada dois anos, para serem traduzidos e publicados no território da outra Parte.
2. As Partes fomentarão a troca literária por meio da promoção da tradução e da publicação de autores brasileiros na Guiana
e de autores guianenses no Brasil.
3. As Partes promoverão visitas de escritores ao território da
outra Parte, em especial a universidades, feiras de livros e exposições.
4. Cada Parte enviará à outra Parte delegação de especialistas
nas áreas de imprensa escrita e de publicações, para a troca de
experiências.
Artigo X
Direitos autorais e direitos conexos
1. As Partes fortalecerão a cooperação para o desenvolvimento e a melhoria da legislação sobre direitos autorais e dos sistemas de proteção, principalmente aqueles relacionados à função social do sistema de proteção da propriedade intelectual, enfatizando a
produção dos autores dos dois países.

2. As Partes afirmam a importância da cultura popular para a
formação da identidade cultural de cada país e aprofundarão a cooperação para o desenvolvimento de ações conjuntas para o reconhecimento, a promoção, o intercâmbio e a disseminação das culturas
indígena, tradicional e popular, além das expressões culturais das
minorias de ambos os países.
3. As Partes cooperarão para o intercâmbio de experiências
na preservação da memória, na transferência e no intercâmbio de
conhecimento entre os povos indígenas, especialmente da Amazônia
brasileira e guianense.
Artigo XIII
Condições de financiamento
1. Todos os recursos necessários para a implementação do
presente Programa Executivo devem ser acordados com base em cada
caso, em conformidade com as respectivas leis e regulamentos das
Partes, de acordo com as respectivas disponibilidades orçamentárias,
sem excluir outras formas de ajuda obtidas de terceiros,.
2. O financiamento para a implementação das atividades do
presente Programa será acordado por via diplomática.

2.As Partes providenciarão todas as facilidades administrativas e de inspeção necessárias para a entrada e saída de qualquer
equipamento e material que serão utilizados para a realização dos
projetos, de acordo com as respectivas legislações nacionais. Os bens
destinados a exposições culturais poderão ser importados sob um
sistema específico de admissão temporária. As mencionadas facilidades de imigração, importação e exportação estarão em conformidade com as respectivas leis e regulamentos das Partes.
Artigo XII
Cultura tradicional, popular e indígena
1.As Partes apoiarão a cooperação entre instituições e organizações relacionadas à cultura popular assim como o intercâmbio
de artistas populares e grupos de folclore, por meio de suas participações em eventos internacionais de folclore e de festivais organizados na Guiana e no Brasil.

Artigo I
1. O presente Ajuste Complementar tem por objeto a implementação do Projeto "Criação do Observatório do Mercado de
Trabalho Nacional de Timor-Leste" (doravante denominado "Projeto"), cuja finalidade é:
a) estruturar e instalar o Observatório do Mercado de Trabalho Nacional de Timor-Leste (doravante denominado "Observatório"), uma instância governamental de assessoramento técnico, dedicada à promoção e à difusão de informações, análises e propostas
de ação, sobre o mercado de trabalho e sobre a legislação trabalhista
e correlata, de forma a subsidiar políticas públicas relativas às questões do trabalho;
b) capacitar técnicos da Secretaria da Formação Profissional
e Emprego de Timor-Leste para atuar no Observatório; e
c) elaborar pesquisas sobre o mercado de trabalho nacional
de Timor-Leste.

Artigo II
1. Este Programa não excluirá outros tipos ou iniciativas de
cooperação nos campos das artes visuais, patrimônio cultural, museus, cinema, música, bibliotecas, circo, dança e teatro e cultura
popular.
2. A implementação do presente Programa e outros detalhes
devem ser acordados por meio das vias diplomáticas.

1.O Governo da República Federativa do Brasil designa:
a) a Agência Brasileira de Cooperação do Ministério das
Relações Exteriores (ABC/MRE) como instituição responsável pela
coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes
do presente Ajuste Complementar; e

3. As Partes intensificarão consultas recíprocas com o intuito
de adotar pontos comuns no âmbito das organizações internacionais e
organismos, no que se refere a assuntos relevantes para o presente
Programa.

b) o Ministério do Trabalho e Emprego como instituição
responsável pela execução das atividades decorrentes deste Ajuste
Complementar.

4.Todas as atividades desenvolvidas no âmbito do presente
Programa estarão em conformidade com as respectivas leis e regulamentos das Partes.

signa:

2.O Governo da República Democrática de Timor-Leste de-

5. O presente Programa poderá ser emendado a qualquer
momento, por consentimento mútuo das Partes, por via diplomática.

a) a Secretaria de Estado da Formação Profissional e Emprego -(SEFOPE) como instituição responsável pela coordenação,
execução, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes do
presente Ajuste Complementar.

6. O presente Programa entrará em vigor na data da sua
assinatura e terá vigência de quatro (4) anos.

Artigo III
1.Ao Governo da República Federativa do Brasil, cabe:

7. Qualquer das Partes poderá, a qualquer momento, notificar
a outra de sua intenção de denunciar o presente Programa. A denúncia surtirá efeito trinta (30) dias após a data da notificação e não
afetará as atividades que estiverem em execução, salvo se acordado
em contrário pelas Partes.

a) designar e enviar técnicos brasileiros ao Timor-Leste para
desenvolver as atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;
b) prestar apoio operacional para a execução do Projeto;

Feito em Bonfim, em 14 de setembro de 2009, em dois
exemplares originais, em português e em inglês, sendo ambos os
textos igualmente autênticos.
PELO GOVERNO DA REPÚBLICA
FEDERATIVA DO BRASIL
CELSO AMORIM
Ministro das Relações Exteriores
PELO GOVERNO DA REPÚBLICA DA GUIANA
CAROLYN RODRIGUES-BIRKETT
Ministra dos Negócios Estrangeiros

3. As Partes reforçarão a cooperação para o combate à falsificação.

1. Cada Parte providenciará as facilidades necessárias para a
entrada, permanência e partida de participantes oficiais de projetos de
cooperação. Esses participantes estarão submetidos aos procedimentos migratórios, sanitários e de segurança nacional válidos no país
receptor e não se dedicarão a qualquer atividade diferente das suas
funções sem a prévia autorização das autoridades correspondentes.

Ajustam o seguinte:

2. O Projeto será aprovado e firmado pelas instituições coordenadoras e executoras.

Artigo XIV
Disposições finais

2. As agências governamentais das Partes relacionadas com
direitos autorais e direitos conexos estabelecerão agenda para proceder a um estudo comparativo da legislação de ambos os países e
para promover seminários e visitas de estudo relacionas com seus
sistemas de propriedade intelectual.

Artigo XI
Facilidades Administrativas

43

ISSN 1677-7042

AJUSTE COMPLEMENTAR AO ACORDO BÁSICO DE
COOPERAÇÃO TÉCNICA ENTRE O GOVERNO DA
REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL E O GOVERNO DA
REPÚBLICA DEMOCRÁTICA DE TIMOR-LESTE PARA
IMPLEMENTAÇÃO DO PROJETO "CRIAÇÃO DO
OBSERVATÓRIO DO MERCADO DE TRABALHO
NACIONAL DE TIMOR-LESTE"
O Governo da República Federativa do Brasil
e
O Governo da República Democrática de Timor-Leste
(doravante denominados "Partes"),
Considerando que as relações de cooperação técnica têm sido
fortalecidas ao amparo do Acordo Básico de Cooperação Técnica
entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da
República Democrática de Timor-Leste, firmado em 20 de maio de
2002;
Considerando o desejo mútuo de promover a cooperação
técnica para o desenvolvimento; e
Considerando que a cooperação técnica na área do trabalho
se reveste de especial interesse para as Partes,

Este documento pode ser verificado no endereço eletrônico http://www.in.gov.br/autenticidade.html,
pelo código 00012009092200043

c) disponibilizar a infraestrutura para a realização de treinamentos no Brasil; e
d) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.
2.Ao Governo da República Democrática de Timor-Leste,
cabe:
a) designar técnicos timorenses para participar das atividades
de cooperação técnica previstas no Projeto;
b) disponibilizar instalações e infraestrutura adequadas à execução das atividades de cooperação técnica previstas no Projeto, em
Timor-Leste;
c) prestar o apoio necessário aos técnicos brasileiros na execução do Projeto; e
d) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.
3.O presente Ajuste não implica qualquer compromisso de
transferência de recursos financeiros das Partes ou qualquer outra
atividade gravosa aos patrimônios nacionais.
Artigo IV
Na execução das atividades previstas no Projeto, as Partes
poderão dispor de recursos de instituições públicas e privadas, de
organizações não-governamentais, de organismos internacionais, de
agências de cooperação técnica, de fundos e de programas regionais e
internacionais, que deverão estar previstos em outros instrumentos
legais que não o presente Ajuste.
Artigo V
Todas as atividades mencionadas neste Ajuste Complementar
estarão sujeitas às leis e aos regulamentos em vigor na República
Federativa do Brasil e na República Democrática de Timor-Leste.

Documento assinado digitalmente conforme MP n o 2.200-2 de 24/08/2001, que institui a
Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.

