134

ISSN 1677-7042

2.4.Somente acatamos todas as razões de justificativa e consideramos elididas todas as impugnações, tendo em conta a ausência
de má-fé e a constatação, por parte da equipe, do empenho demonstrado pela Sra. Gildenora Batista Dantas Milhomem, Subsecretária de Planejamento, Orçamento e Administração do Ministério
da Fazenda, para adequar os procedimentos aos ditames legais e
atender às determinações do TCU. Com a determinação de enquadramento dos procedimentos ao regramento nacional, tanto por parte
da e. Corte de Contas, no TC-005.289/1999-8, como da parte da
citada Subsecretária do MF, acreditamos que as impropriedades se
encerrarão por aqui.
2.4.1.Destacamos que o Sr. João Dias Neto não teria sido
chamado em audiência caso houvesse, tempestivamente e nos termos
agora aqui apresentados, esclarecido as questões que lhe foram submetidas pela equipe, por meio do Ofício de Requisição n.º 707/200309, de 17/06/03 (fls. 1916/1918). Inclusive, a questão referente à
adequação da contratação da Sra. Danielle Tiemy Koressawa, que
sequer fora levantada pela equipe, foi gerada por ele, pela forma
como se expressou em sua resposta (Memorando n.º 04303/UCP/SE/MF, de 24/06/03 - fls. 247/252 - v. fl. 251), o que levou a
equipe a examinar mais detalhadamente aquela contratação, comparando o termo de referência e o contrato com o Manual de Execução Nacional e o currículo da contratada.
PROPOSTA DE ENCAMINHAMENTO
3. Diante do exposto, submetemos os autos à consideração
superior propondo que o e. Tribunal de Contas da União:
a)acate as razões de justificativas apresentadas pelo Sr. João
Dias Neto, considerando elididas as impugnações imputadas aos atos
por ele praticados na gestão da UCP/SE/MF;
b)com base no art. 47 da Lei n.º 8.443, de 16 de julho de
1992, combinado com o art. 252 do RI/TCU, ordene a constituição de
processo apartado, composto pelo Relatório de Auditoria de folhas
1304/1352 e pelas peças presentes às folhas 471/980 dos autos,
convertendo-o em Tomada de Contas Especial, para a citação dos
responsáveis solidários a seguir relacionados, inclusive da empresa
beneficiária das irregularidades praticadas:
b1) integrantes do Comitê de Avaliação, por terem utilizado
de critérios subjetivos para avaliação das propostas técnicas das
empresas, inclusive pontuando as licitantes de modo a privilegiar
uma delas, direcionando o procedimento licitatório e acarretando a
vitória da Empresa QUALITY Produções Ltda., que apresentou uma
proposta com preço 247,79% do valor estimado, quando o zelo com
a coisa pública (“res publica”) exigia que a referida empresa fosse
desqualificada por preço abusivo, impraticável:
- pela UAP/ABC/MRE - Danielle Tiemy Koressawa, CPF
693.423.341-72;
- pelo Projeto -Liliana Junqueira, CPF 258.380.831-15;
Marco Antônio de Menezes Silva, CPF 564.903.641-15;
William Campos, CPF 120.383.181-15; e
Cristóvão de Melo, CPF 484.413.411-68;
- pelo PNUD - Bianor Queiroz Fonseca, CPF 027.623.40730;
b2) ex Secretário-Adjunto da SEGES/MPOG, Sr. Pedro Antônio Bertone Ataíde, CPF 055.071.218-69, por ter se aproveitado da
situação gerada pelo Comitê de Avaliação e promovido a contratação
da empresa QUALITY Produções Ltda., por valor correspondente a
247,79% do valor estimado, criando, em conjunto com os responsáveis do PNUD e do BID, uma nova modalidade de contratação,
“por demanda”, com o objetivo de garantir-lhe a realização dos
serviços por preços bem superiores aos que seriam devidos, quando
o zelo com a coisa pública (“res publica”) exigia que a referida
empresa fosse desqualificada por preço abusivo, impraticável;
b3) empresa beneficiária, QUALITY Produções Ltda., CNPJ
00.180.897/0001-82, localizada no SIA Trecho 03, lote nº 1.700, CEP
71.200-030 - Brasília-DF, para apresentarem suas alegações de defesa ou recolherem aos cofres do Projeto BRA/97/034 os valores
relacionados no quadro a seguir, com as devidas correções a partir
das datas indicadas:
Data de referência
06/06/02
15/07/02
08/08/02
19/08/02
02/09/02
04/09/02
12/09/02
26/09/02
12/11/02
12/12/02

Valor a devolver
67.124,75
5.075,51
65.199,33
2.249,01
645,01
20.268,01
25.648,00
24.044,00
1.479,41
13.871,00

c)com base no inciso II do art. 41 da Lei n.º 8.443/92,
encaminhe cópia do Relatório de Auditoria presente às folhas
1304/1352, bem como da Decisão que for adotada e dos Relatório e
Voto que a fundamentarem à ADFIS e determine àquela Adjunta que
promova uma auditoria operacional nas contratações com organismos internacionais nas quais haja recursos próprios nacionais, no
todo ou em parte, com vistas ao esclarecimento das questões presentes no item 5.12 e subitens do Relatório de Auditoria referido, ao
estabelecimento definitivo do regramento a ser adotado na condução
dos projetos no âmbito da cooperação técnica internacional, em
especial quanto às contratações de pessoal e de serviços, aquisição
de bens, remuneração do organismo internacional, dentre outros, bem
como ao cumprimento do TAC;
d)com base no inciso I do art. 43 da Lei n.º 8.443/92,
combinado com o inciso II do art. 250 do RI/TCU, determine ao
titular da Agência Brasileira de Cooperação do Ministério das Relações Exteriores - ABC/MRE, que providencie, junto aos represen-

1
tantes nacionais dos organismos internacionais de cooperação técnica, a inclusão, em todos os contratos firmados com pessoas físicas
- dentre eles, o contrato padrão do Programa das Nações Unidas
para o Desenvolvimento - PNUD, de cláusula vinculando obrigatoriamente o profissional contratado às atividades direta e exclusivamente ligadas ao objeto pactuado no instrumento de cooperação
técnica;
e)com base no inciso I do art. 43 da Lei n.º 8.443/92,
combinado com o inciso II do art. 250 do RI/TCU, determine aos
titulares do Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão, do
Ministério das Relações Exteriores e do Ministério do Trabalho e
Emprego - MTE, que constituam uma comissão com vistas à elaboração da tabela referida no art. 7o, e seu parágrafo único, do
Decreto nº 3.751/01;
f) com base no inciso II do art. 49 da Lei n.º 8.443/92,
determine à Secretaria Federal de Controle Interno que inclua nos
respectivos Relatórios de Auditoria de órgãos/entidades que mantêm
acordos de cooperação técnica firmados com organismos internacionais a análise e a avaliação relativa à política de recursos humanos, destacando, em especial, a observância à legislação sobre
remuneração de pessoal (conforme previsto na IN 12/96-TCU), incluindo aspectos relacionados à acumulação de cargos e ao teto
remuneratório (CF, artigo 37, incisos XI e XVI, e § 10).
g) encaminhe cópia do Relatório de Auditoria presente às
folhas 1304/1352, bem como da Decisão que for adotada e dos
Relatório e Voto que a fundamentarem, à 3a SECEX, para conhecimento e adoção das providências que entenderem cabíveis, uma vez
que o MRE integra sua clientela;
h) encaminhe cópia do Relatório de Auditoria presente às
folhas 1304/1352, bem como da Decisão que for adotada e dos
Relatório e Voto que a fundamentarem, à 5a SECEX, para conhecimento e adoção das providências que entenderem cabíveis, uma vez
que o MTE integra sua clientela;
i) como órgão de auxílio ao Congresso Nacional, no encargo
do controle externo, proponha àquela Instituição que promova a justa
adequação na Lei n.º 8.112/90, de modo a tornar legal, genérico e
padronizado o ressarcimento das despesas com deslocamento de servidores de seus locais de trabalho/residência/hospedagem aos locais
de embarque e vice-versa, quando da realização de viagens a serviço,
e/ou encaminhe cópia do Relatório de Auditoria presente às folhas
1304/1352, bem como da Decisão que for adotada e dos Relatório e
Voto que a fundamentarem à Comissão de Trabalho, de Administração e Serviço Público - CTASP, da Câmara dos Deputados, a fim
de que ela adote as providências que entender cabíveis.”
O Sr. Diretor anuiu à proposta da instrução, salvo quanto à
alínea c, para a qual propôs a seguinte redação (fl. 1932, vol. 9):
“com base no inciso II do art. 41 da Lei nº 8.443/92, encaminhe à ADFIS cópia do Relatório de Auditoria presente às fls.
1304/1352, bem como da decisão que vier a ser adotada, e dos
relatório e voto que a fundamentarem, para ciência e adoção das
providências que entender cabíveis relativamente às contratações ao
amparo dos acordos de cooperação técnica internacional e ao cumprimento do Termo de Ajuste de Conduta - TAC, no âmbito de toda
a Administsração Pública.”
O titular da 2ª Secex manifestou-se de acordo com o posicionamento do Sr. Diretor (fl. 1932, vol. 9).
É o relatório.
VOTO
Trata-se de relatório de auditoria realizada em atendimento
ao que foi deliberado pelo Tribunal na Sessão Plenária de 19/02/2003,
nos termos do Acórdão nº 132/2003.
Os trabalhos de auditoria permitiram concluir que o Termo
de Ajuste de Conduta firmado entre a União e a Procuradoria Regional do Trabalho da 10ª Região vem sendo cumprido pela Administração Pública, ainda que tenha ocorrido extrapolação do prazo,
pelo MPOG, para terceirizar as atividades enquadráveis no conceito
de funções meramente auxiliares.
No que tange aos contratos de pessoal examinados pela equipe, várias irregularidades foram detectadas, algumas das quais presentes em toda a amostra.
Merece destaque a ausência, no contrato padrão utilizado de
cláusula vinculando obrigatoriamente o profissional contratado às atividades direta e exclusivamente ligadas ao objeto pactuado no instrumento de cooperação técnica, em afronta ao disposto no art. 4º, §
1º, do Decreto nº 3.751/2001. Tal falha pode ensejar a possibilidade
de utilização de mão-de-obra contratada sob a égide de acordo de
cooperação internacional em atividades estranhas ao pactuado, motivo
pelo qual deve ser corrigida, conforme proposta de determinação
formulada pela 2ª Secex.
Outro achado relevante diz respeito à inexistência de tabela
de remuneração baseada nas funções a serem desempenhadas e nos
requisitos exigidos para o seu exercício, nos termos do art. 7º do já
mencionado Decreto. Tal falha torna subjetivo o processo de determinação da remuneração dos contratados, e é incompatível com os
princípios que regem a administração pública, segundo os quais o
gestor público somente age sob o comando da lei, não lhe sendo
conferido poder discricionário para decidir livremente sobre matéria
dessa relevância.
As falhas encontradas no processo de contratação da Empresa QUALITY Produções Ltda, notadamente no tocante à subjetividade presente na condução do processo licitatório e aos fortes
indícios de sobrepreço, são suficientes para dar suporte à instauração
de Tomada de Contas Especial, em processo apartado, para que seja
quantificado o dano e identificados os responsáveis.

Nº 101, quinta-feira, 27 de maio de 2004
No aludido processo, deverão ser citados os integrantes do
Comitê de Avaliação (Danielle Tiemy Koressawa, Liliana Junqueira,
Marco Antônio de Menezes Silva, William Campos, Cristóvão de
Melo e Bianor Queiroz Fonseca), por terem utilizado critérios subjetivos para avaliação das propostas técnicas das empresas, com indícios de que pontuaram as licitantes de modo a privilegiar uma
delas, direcionando o processo licitatório, tendo como resultado sobrepreço da ordem de 247,79% do valor estimado; o ex-Secretário
Adjunto da Secretaria de Gestão do MPOG, Sr. Pedro Antônio Bertone Ataíde, por ter promovido a contratação da empresa QUALITY
Produções Ltda. por valor correspondente a 247,79% do valor estimado, e a empresa QUALITY, por deter a condição de beneficiária
do sobrepreço averiguado.
É de todo importante enfatizar que a matéria objeto destes
autos deve ser examinada no contexto maior do acordo firmado entre
a União e a Procuradoria Regional do Trabalho da 10ª Região, que
buscou estabelecer marcos condutores para adequar práticas administrativas, até então amplamente vigentes nos projetos de cooperação
técnica internacional, aos princípios constitucionais e legais que regem a administração pública brasileira.
É dentro dessa perspectiva que, julgo eu, deve esta Corte
atuar no presente processo, exercendo seu papel fiscalizador e corretivo.
Entendo não ser conveniente determinar, desde já, a realização da auditoria operacional nos termos alvitrados pela instrução
na alínea “c” da sua proposta de encaminhamento, razão pela qual
submeto proposta no sentido de submeter o assunto à consideração da
Secretaria Adjunta de Fiscalização - ADFIS, para que estude a oportunidade e conveniência da realização do referido trabalho de auditoria.
Quanto à proposta contida na alínea “i” da proposta de
encaminhamento, observo que esta Corte não detém competência
legal para apresentar projeto de lei sobre questões relativas ao regime
jurídico dos servidores públicos, motivo pelo qual limito-me a propor
ao Plenário o envio de cópia do acórdão que vier a ser proferido,
acompanhado do Relatório e Voto que o fundamentam, à Comissão
de Trabalho, de Administração e Serviço Público - CTASP, da Câmara dos Deputados, para ciência e providências que entender necessárias.
No mais, acolho o parecer, e voto por que o Tribunal adote
o Acórdão que ora submeto à apreciação deste E. Plenário.
Sala das Sessões, em 19 de maio de 2004.
BENJAMIN ZYMLER
Relator
ACÓRDÃO Nº 598/2004 - TCU - Plenário
1. Processo nº TC - 007.005/2003-3 (c/ 09 volumes)
2. Grupo I - Classe V - Relatório de Auditoria
3. Responsáveis: João Dias Neto (CPF 050.273.061-72), Danielle Tiemy Koressawa (CPF 693.423.341-72), Liliana Junqueira
(CPF 258.380.831-15), Marco Antônio de Menezes Silva (CPF
564.903.641-15), William Campos (CPF 120.383.181-15, Cristóvão
de Melo (CPF 484.413.411-68), Bianor Queiroz Fonseca (CPF
027.623.407-30) e Pedro Antônio Bertone Ataíde f(CPF 055.071.21869).
4. Órgãos: Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão
- MPMOG, Ministério da Fazenda - MF e entidades vinculadas
5. Relator: Ministro Benjamin Zymler
6. Representante do Ministério Público: não atuou
7. Unidade técnica: 2ª Secex
8. Advogado constituído nos autos: não há
9. Acórdão:
VISTOS, relatados e discutidos estes autos de relatório de
auditoria realizada em atendimento ao que foi deliberado pelo Tribunal na Sessão Plenária de 19/02/2003, nos termos do Acórdão nº
132/2003.
ACORDAM os Ministros do Tribunal de Contas da União,
reunidos em Sessão Plenária, em:
9.1 - com fundamento no art. 47 da Lei n.º 8.443, de 16 de
julho de 1992, combinado com o art. 252 do RI/TCU, determinar a
constituição de processo apartado, a ser autuado como Tomada de
Contas Especial, para a citação dos responsáveis solidários a seguir
relacionados, inclusive da empresa beneficiária das irregularidades
praticadas, para apresentarem suas alegações de defesa ou recolherem
aos cofres do Projeto BRA/97/034 os valores relacionados no quadro
a seguir, com as devidas correções a partir das datas indicadas:
9.1.1 - integrantes do Comitê de Avaliação, por terem utilizado de critérios subjetivos para avaliação das propostas técnicas
das empresas, inclusive pontuando as licitantes de modo a privilegiar
uma delas, direcionando o procedimento licitatório, no qual foi constatada a ocorrência de sobrepreço da ordem de 247,79% do valor
estimado:
- pela UAP/ABC/MRE - Danielle Tiemy Koressawa, CPF
693.423.341-72;
- pelo Projeto -Liliana Junqueira, CPF 258.380.831-15;
Marco Antônio de Menezes Silva, CPF 564.903.641-15;
William Campos, CPF 120.383.181-15; e
Cristóvão de Melo, CPF 484.413.411-68;
- pelo PNUD - Bianor Queiroz Fonseca, CPF 027.623.40730;
- ex-Secretário-Adjunto da SEGES/MPOG, Sr. Pedro Antônio Bertone Ataíde, CPF 055.071.218-69;
- empresa beneficiária, QUALITY Produções Ltda., CNPJ
00.180.897/0001-82, localizada no SIA Trecho 03, lote nº 1.700, CEP
71.200-030 - Brasília-DF,

