80

ISSN 1677-7042

SECRETARIA DE SERVIÇOS
DE COMUNICAÇÃO ELETRÔNICA
PORTARIA N o 261, DE 28 DE AGOSTO DE 2008

O SECRETÁRIO DE SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO
ELETRÔNICA - SUBSTITUTO, no uso das atribuições que lhe são
conferidas pelo art. 187, inciso XVIII do Regimento Interno do Ministério das Comunicações, e tendo em vista o que consta do Processo
N o 53000.023477/2008, resolve:
Autorizar a SOCIEDADE SERRADOS VERDES DE COMUNICAÇÕES LTDA, com sede no Município de Goiânia, Estado
de Goiás, a utilizar, nas transmissões de sua estação de radiodifusão
sonora em freqüência modulada, no Município de Caiapônia, Estado
de Goiás, a denominação de fantasia "SERRA DOURADA FM".
CARLOS ALBERTO FREIRE RESENDE
o
-

(N 53000023477.08 - 16.10.2008 - 151,85)
PORTARIA N o 329, DE 16 DE OUTUBRO DE 2008

A SECRETÁRIA DE SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO
ELETRÔNICA DO MINISTÉRIO DAS COMUNICAÇÕES, no uso
de suas atribuições, e tendo em vista o que consta do Processo n°
53000.018758/2008, resolve:
Aprovar o local de instalação da estação e a utilização dos
equipamentos da SUL BRASIL - RÁDIO E TELEVISÃO LTDA,
autorizada a executar o Serviço de Retransmissão de Televisão, ancilar ao Serviço de Radiodifusão de Sons e Imagens, em caráter
primário, no município de São José, Estado de Santa Catarina, utilizando o canal 50+ (cinqüenta decalado para mais).
ZILDA BEATRIZ S. DE CAMPOS ABREU
(N o 05.492.288/0001-82 - R$ 121,48 - 21.10.2008)

.

Ministério das Relações Exteriores
SECRETARIA-GERAL DAS RELAÇÕES
EXTERIORES
SUBSECRETARIA-GERAL DAS COMUNIDADES
BRASILEIRAS NO EXTERIOR
DEPARTAMENTO DE ESTRANGEIROS
DIVISÃO DE ATOS INTERNACIONAIS

AJUSTE COMPLEMENTAR AO ACORDO DE
COOPERAÇÃO CULTURAL ENTRE O GOVERNO
DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL E O GOVERNO
DA REPÚBLICA DE MOCAMBIQUE NAS ÁREAS
AUDIOVISUAL E CINEMATOGRÁFICA
O Governo da República Federativa do Brasil
e
O Governo da República de Moçambique
(doravante denominados "Partes"),
Considerando o Acordo de Cooperação Cultural entre as
Partes, celebrado em 01 de junho de 1989,

1
2. A República de Moçambique designa:
a) o Ministério da Educação e Cultura como instituição responsável pela coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes do presente Ajuste Complementar; e

Considerando a longa história de trabalho conjunto entre
cineastas brasileiros e moçambicanos, a qual contribuiu significativamente para o fortalecimento das relações de amizade existentes
entre os dois Países;
Buscando incentivar o intercâmbio de experiências e informações para cineastas e pessoal vinculado ao Cinema; e
Convencidos que da cooperação nas áreas Audiovisual e
Cinematográfica poderão advir vantagens recíprocas para o desenvolvimento e fortalecimento das capacidades técnicas e criativas dos
respectivos profissionais do setor,
Ajustam o seguinte:
Artigo I
O presente Ajuste Complementar tem como objetivo promover a cooperação bilateral na área Audiovisual e Cinematográfica
com base na reciprocidade e no benefício mútuo.
Artigo II
1. O Governo da República Federativa do Brasil designa a
Secretaria do Audiovisual do Ministério da Cultura e a Divisão do
Audiovisual do Ministério das Relações Exteriores como instituições
responsáveis pela coordenação, execução, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes do presente Ajuste Complementar.

Feito em Maputo, em 16 de outubro de 2008, em dois exemplares originais em língua portuguesa, sendo ambos igualmente autênticos.
Pelo Governo da República Federativa do Brasil
SILVIO PIRÔPO DA-RIN
Secretário de Audiovisual do Ministério da Cultura

b) o Instituto Nacional de Audiovisual e Cinema como instituição responsável pela execução das atividades decorrentes deste
Ajuste Complementar.

Pelo Governo da República de Moçambique
OLDEMIRO BALOI
Ministro dos Negócios Estrangeiros e Cooperação

Artigo III
A cooperação no âmbito do presente Ajuste incluirá:
a) incentivo a co-produções de cinema e televisão;
b) treinamento de pessoal nas técnicas relacionadas à produção de obras cinematográficas e audiovisuais, inclusive no que diz
respeito à pesquisa e ao desenvolvimento de novas tecnologias na
área;

AJUSTE COMPLEMENTAR AO ACORDO GERAL
DE COOPERAÇÃO ENTRE A REPÚBLICA FEDERATIVA
DO BRASIL E A REPÚBLICA DE MOÇAMBIQUE PARA
IMPLEMENTAÇÃO DO PROJETO "INSERÇÃO SOCIAL
PELA PRÁTICA DESPORTIVA - FASE II"
O Governo da República Federativa do Brasil
e

c) cooperação entre instituições de ensino e formação na área
do cinema e audiovisual, inclusive por meio de envio alunos;
d) cooperação em matéria de restauração, proteção e conservação do patrimônio cinematográfico e audiovisual;
e) intercâmbio de tecnologias voltadas para o campo cinematográfico e audiovisual entre instituições governamentais ou privadas;
f) seminários e conferências conjuntas para a divulgação e
debate sobre temas relacionados ao setor cinematográfico e audiovisual;
g) intercâmbio de experiências no desenvolvimento de legislação de apoio à atividade audiovisual e cinematográfica.

O Governo da República de Moçambique
(doravante denominados "Partes")
Considerando que as relações de cooperação têm sido fortalecidas e amparadas pelo Acordo Geral de Cooperação celebrado
entre as Partes, em 15 de setembro de 1981;
Considerando o desejo de promover a cooperação para o
desenvolvimento, com base no benefício mútuo e na reciprocidade;
Considerando o Ajuste Complementar ao Acordo de Cooperação Cultural entre as Partes na área do desporto, assinado em 5
de novembro de 2003;

Artigo IV

Considerando que a cooperação técnica na área do desporto
integrado à educação reveste-se de especial interesse para as Partes;
e

1. Compete às partes designadas no Artigo II como executoras programar e realizar reuniões de trabalho ou outras formas de
contato, com a finalidade de dar cumprimento ao mandato que lhes é
conferido pelas Partes.

Considerando que a cooperação técnica na área do desenvolvimento da prática desportiva como forma de apoio educacional,
tem relevante significado para o apoio ao desenvolvimento social de
jovens e adolescentes em situação de risco,

2. Os responsáveis pela execução do presente Ajuste Complementar apresentarão o primeiro relatório de progressos ao responsável pela coordenação no respectivo país, doze (12) meses após
a entrada em vigor do mesmo e o relatório final ao término do
período de vigência.
Artigo V
Na implementação dos projetos a serem elaborados a partir
do presente Ajuste Complementar, as Partes poderão dispor de recursos de instituições públicas e privadas, de organizações não-governamentais, de organismos internacionais, de agências de cooperação técnica, bem como de fundos e de programas regionais e internacionais.
Artigo VI

Ajustam o seguinte:
Artigo I
1. O presente Ajuste Complementar tem por objeto a implementação do projeto "Inserção Social pela Prática Desportiva Fase II" (doravante denominado "Projeto"), cuja finalidade é apoiar
os esforços do Governo moçambicano na diminuição das taxas de
evasão escolar e violência entre jovens e na disseminação da prática
desportiva como um meio de inserção social, bem como proporcionar
a transferência de conhecimentos e treinamento de recursos humanos
moçambicanos no emprego do desporto integrado à educação.
2. O projeto também visa à capacitação de mão de obra e
transferência de tecnologia para suprir as necessidades das escolas e
dos programas sociais do Governo de Moçambique.
Artigo II

As Partes coordenarão suas posições nos diversos foros multilaterais dedicados ao setor audiovisual, em especial no âmbito da
Comunidade dos Países de Língua Portuguesa (CPLP).
Artigo VII

Considerando o Programa Executivo do Acordo de Cooperação Cultural entre as Partes para os anos 2007-2010;

Nº 205, quarta-feira, 22 de outubro de 2008

Os custos de implementação do presente Ajuste Complementar serão compartilhados por ambas as Partes, com base nos
projetos a serem desenvolvidos.
Artigo VIII
O presente Ajuste Complementar poderá ser emendado por
acordo entre as Partes. As referidas emendas entrarão em vigor após
a recepção da última nota confirmando que os referidos atos passarão
a integrar o presente Ajuste Complementar.

1. O Governo da República Federativa do Brasil designa:
a) a Agência Brasileira de Cooperação, do Ministério das
Relações Exteriores (ABC/MRE) como instituição responsável pela
coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes
do presente Ajuste Complementar, e
b) O Ministério do Esporte como instituição responsável pela
execução das atividades decorrentes deste Ajuste Complementar.
2. O Governo
nistério da Juventude e
coordenação, execução,
decorrentes do presente

Artigo III

Artigo IX
O presente Ajuste Complementar poderá ser denunciado por
qualquer das Partes, mediante notificação por escrito e por via diplomática, sem prejuízo da finalização dos projetos em execução. A
denúncia surtirá efeito noventa (90) dias após a recepção da notificação.
Artigo X

da República de Moçambique designa MiDesportos como instituição responsável pela
acompanhamento e avaliação das atividades
Ajuste Complementar.

1. Ao Governo da República Federativa do Brasil cabe:
a) designar e enviar técnicos brasileiros para desenvolver o
projeto em Moçambique;
b) apoiar a realização de cursos de capacitação em Moçambique;
c) capacitar 40 multiplicadores no programa "Segundo Tem-

As dúvidas e omissões resultantes da interpretação e aplicação do presente Ajuste Complementar serão resolvidas por meio de
negociação direta entre as Partes.

po";
d) capacitar 400 indivíduos na operação da fábrica de bolas;

Artigo XI
e) fornecer o material didático de apoio à capacitação;
O presente Ajuste Complementar entra em vigor na data de
sua assinatura e será válido por um período de três (3) anos, renovado
automaticamente por sucessivos períodos de três (3) anos, ressalvado
o disposto no Artigo VIII.

f) enviar material esportivo para o início do projeto;
g) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.

