NO6 SEGUNDA-FEIRA. 10 JAN 2000

DIÁRIO OFICIAL

cout wh.'
i::>',P/iço,.;
HédlC05
e Hospitalares);
Hospital
Cristo
Redentor
LTL>A (:'~'rVlç(':'
Medlco~ e Hosp t a ar es r c:llnlcd
i ca de Barra
do
Garçd~
;Servlç~s
Laboratoriais)
e Laboratorio
Pasteur
de Anál1.ses
C1HI1.rdS
s/c
LTVA (Serviços
Labor at.o r a i s r pela
inviabilidade
de
cümpetlç~~,
para
contrataçào
de
servlçol
méd1.cos,
hospitalares
e
ambu l a t o r i a r s , durante
o período
de 01 de janeiro
a 31 de dezembro
de
2000,
aI) :,W' fldtd Lhao de Infantar
i e Hotor i zado,
loca 1 i zado na Gua r na ção
de Arci'l.n';dc'-GO,
dr> acordo
com os prr.cE'SSOS de n? 002/99
a 013/99.
í

í

r

Rad.í.o

Lóq

í

Araqarças-GO,
31 de dezembro de 1999
Cel.-Inf.
ELI PINTO DE MELO
Ordenador
de Despesas

a de-c i s ão do 0(' do
!>IJ" Bata1háo
de t nf an t ar a
nos pr c,cessas
de n ? 002/99
a 013/99,
referente
à
HH'Xl'JlblllddoJe
de
I i c t açao ,
aclmd
car act e r z ade ,
nos
termos
IrIF;r.'-l"raic>S,
'.',,·nf"'rIw o <:>,put do Art 26 da Lei a.666/93.
rctt Li tC'"

H.,,! 0r i :.'1j,."

í

'·X.H d.ia

í

í

Campo Grande-MS,
3 de janeiro
de 2000
Gen.-Bda.
JOÃO ALEX~NDREFILHO
Comandante
He':-:mh.,,;.) a t nex 1 q b 1idade
de Lici tação,
fundamentada
no
.'aput
.jr, Art
2S ,ja Lei HJ.t,6,
de 21 ljE; junho
de 1.993,
Junto
a EBCT;
TELEG'JIA:3 e
SANr.AGO, por
Se< tratar
de conces s i onár
as de Serviços
f'út, li C" c.:" , pt'la
i nv i ab.í Lí dade
rie compet çao e por serem estas
as únicas
~c<nces"lr.'n;j,r a s
a prestarem
ae r v i ço s de
formecimento
de correios,
telef,-.nl.'t,
ro r no c ment;o
de áquC' e esgoto,
durante
o perlodo
de 01
.rane i r o a 31 de dezembro
de 2000,
ao 58° Batalhão
de Infantaria
Motor 1 zado , I oc a Lr zado na Gurni.;ão
de Aragarças-GO,
de acordo
com os
processos
de n
014/99 a 01b/99,
respectIvamente.
í

í

í

í

í

í

13

SEÇÃO 1

Artigo I
O presente Ajuste Complementar tem por objetivo desenvolver projetos e atividades de
cooperação técnica em áreas temáticas de interesse mútuo que contribuam para o desenvolvimento
sustentável da região amazônlca,
Artigo II
O Governo da República Federativa do Brasil designa:
a) a Agência Brasileira de Cooperação do Ministério das Relações Exteriores (ABC/MRE)
como responsável pela coordenação, acompanhamento e avaliação dos projetos e atividades decorrentes
do presente Ajustc Complementar;
b) o Instituto Nacional de Pesquisa Amazônica (INP A) como responsável pela execução dos
projetos e atividades decorrentes do presente Ajuste Complementar.
Artigo III
O Governo da República do Peru designa:
a) o Ministério das Relações Exteriores, cm coordenação com a Secretaria Executiva de
Cooperação Técnica Internacional (SECTI), como responsáveis pela coordenação, acompanhamento e
avaliação dos projetos e atividades decorrentes do presente Ajuste Complementar;
b) o "Instituto de Investigacioncs da la Amazonía Peruana (IIAP)", como responsável pela
execução dos projetas e atividades decorrentes do presente Ajuste Complementar.
Artigo IV
Para alcançar o objetivo constante do Artigo I do presente Ajuste Complementar, as Partes
fomentarão as seguintes ações:
a) promoção
de treinamento e intercâmbio de técnicos e especialistas
na área de
desenvolvimento sustentável, com ênfase na bacia amazônica;
b) realização de visitas de técnicos e especialistas a fim de promover o intercâmbio de
experiências e a difusão de informação;
c) organização de simpósios, seminári~s e colóquios em áreas de mútuo interesse;
d) outras ações que as Partes acordarem.

P

Aragarças-GO,
31 de dezembro de 1999
Cel.-Inf.
ELI PINTO DE MELO
Ordenador
de Despesas

Pat 1 t co d decisão
do OD do 58" Batalhão
de Infantaria
Motorizódo,
exarada
nos processos
de nO 014/99 a 016/99,
referente
à
i nex i q ib i l idade
de
Lí c tação,
acima
caracteri
zada,
nos
termos
menc i onado s , conforme
o do Art 26 da Lei 8.666/93.
í

í

(or ,
~-

Campo Grande-MS,
3 de janeiro
de 2000
Gen.-Bda.
JOÃO ALEXANDRE
FILHO
Comandante
n9

Artigo V
As entidades executoras elaborarão conjuntamente as propostas de projetos, ponnenorizando
os objetivos, justificativa, custos, formas de financiamento, prazos de execução e demais condições. As
propostas serão apresentadas pelas entidades executoras às entidades de coordenação em seus
respectivos países, as quais serão incorporadas aos programas anuais de cooperação acordado- entre as
Partes.
Artigo VI
I.
Os custos para a implementação dos projetos e atividades serão, sempre que possível,
compartilhados entre as entidades executoras, isto é, as despesas das passagens estarão a cargo de cada
Parte que se desloca e as de alojamento e alimentação estarão a cargo do pais anfitrião.
2.
Uma vez aprovado um projeto conjunto, será necessária a autorização expressa de ambas as
Partes para promover e solicitar a participação e financiamento de organismos internacionais e de
terceiros países no projeto. Os países poderão fazer uso de fundos próprios.

1/2000)

----- -----

-

-- --

..

- -_._-

lMinistério das Relações Exteriores
SECRETARIA·GERAL DAS RELAÇÕES EXTERIORES
Direção-Geral de Assuntos Consulares, Jurídicos
e de Assistência a Brasileiros no Exterior
Divisão de Atos Internacionais
BRASlUPERU

o

Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da República do Peru celebraram
em Lima, em 06 de dezembro de 1999, um Ajuste Complementar na Área de Meio Ambiente
Amazônico.
O ajuste em apreço tem o seguinte teor:

Ajuste Complementar ao Acordo Básico de Cooperação Cientifica e Técnica entre o Governo da
República Federativa do Brasil e o Governo da República do Peru na Área de
Meio Ambiente Amazônico
O Governo da República Federativa do Brasil

e
O Governo da República do Peru
(doravante denominados "Partes"),

Artigo VII
1.
As entidades executoras elaborarão relatórios semestrais sobre os resultados obtidos nos
projetos e atividades desenvolvidos no âmbito deste Ajuste Complementar, os quais serão encaminhados
às entidades coordenadoras. Por ocasião das reuniões bilaterais de cooperação técnica, as entidades
executoras
do presente Ajuste Complementar
serão convocadas para apresentar os resultados
alcançados.
2.
Os documentos
resultantes dos projetos desenvolvidos
no contexto
deste Ajuste
Cornplcmentar serão de propriedade conjunta das Partes. A versão oficial dos documentos de trabalho
será elaborada no idioma do pais de origem do trabalho. Em caso de publicação dos referidos
documentos, deverão fazer clara referência às Partes e ao Ajuste Complementar.
Artigo VIII
Todos os projetos e atividades desenvolvidos
disposições legais vigentes cm ambos os países.

••

respeitarão

as

Artigo IX
1.
O presente Ajustc Complementar entrará em vigor na data de sua assinatura e terá validade
por um período de 3 (três) anos, prorrogável de comum acordo pelo mesmo período, salvo se urna das
Partes notificar á outra, por via diplomática, com antecedência de 3 (três) meses à data de expiração, sua
intenção de denunciá-lo.
2.
A denúncia do presente Ajuste Complementar não 'prejudicará os projetos e atividades em
andamento, os quais serão executados até o seu término, salvo se as Partes, de mútuo acordo, decidirem
o contrário.
Artigo X
Para as questões não previstas neste Ajuste Complementar aplicar-se-Io as disposições do
Acordo Básico de Cooperação Cientifica e Técnica entre o Govemo da República Federativa do Brasil e
o Governo da República do Peru, de 8 de outubro de 1975.
Feito em Lima, em 06 de dezembro de 1999, em dois exemplares originais, nos idiomas
português e espanhol, sendo ambos os textos igualmente autênticos.
Pelo Governo da República
Federativa do Brasil

Considerando:
Que suas relações de cooperação têm sido fortalecidas e amparadas pelo Acordo Básico de
Cooperação Científica e Técnica entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da
República do Peru, de 8 de outubro de 1975;
Que o desenvolvimento da região amazônica do Brasil e do Peru deverá buscar o
aprov eitamcnto sustentável dos recursos naturais e a melhoria das condições de vida da população;
Que toda .I .lti\ idade .I -er desenvolvida na Amazônia deverá reconhecer a unidade e a
integridade da diversidade cultural e biofisica da bacia amazônica;
Que a cooperação técnica, cicntífica e tecnológica nas áreas afetas ao meio ambiente, em
particular no que se retere à conservação e preservação da biodiversidade, reveste-se de especial
interesse para :I, Parte" com base no mútuu beneficio e reciprocidade:
Ajustam o seguinte:

neste Ajuste Complementar

cosa

VIEX;AS FIUlO

Embaixador

ror , n'?

64/99)

•

•
.

:~:'

Pelo Governo da República
do Peru
FERNANJO TRAZmITES GRAmA
Ministro das Relações Exteriores

