72

ISSN 1677-7042
Artigo 5

As agendas das reuniões ordinárias das Comissões serão
propostas pela Presidência da Comissão de Fronteira em coordenação
com sua Chancelaria. As propostas de agenda serão informadas à
Chancelaria e às autoridades locais da outra parte com antecedência
mínima de trinta dias da data de inicio da reunião, sem prejuízo de
que, durante a mesma, seja possível incluir temas emergentes a pedido de uma das Partes. Este prazo não se aplicará às convocatórias
de reuniões extraordinárias, as quais, por seu caráter poderão realizarse mediante convocação mais curta.
Artigo 6
Os trabalhos das Comissões de Fronteira terão como objetivo:
a) adotar acordos e soluções de caráter operativo circunscritos à área fronteiriça em estrita observância dos acordos bilaterais
vigentes e das respectivas competências legais internas no âmbito de
cada país;
b) sugerir iniciativas ao Grupo de Trabalho Binacional sobre
Cooperação Amazônica e Desenvolvimento Fronteiriço, orientadas a
promover uma maior integração na região fronteiriça;
c) apoiar, facilitar a execução e promover a difusão, na área
de competência das Comissões, das atividades, dos projetos e das
medidas definidas e acordadas no âmbito do Grupo de Trabalho
Binacional sobre Cooperação Amazônica e Desenvolvimento Fronteiriço ou de outros mecanismos bilaterais relacionados à dinâmica
fronteiriça;
d) promover uma maior coordenação entre os organismos
públicos e as entidades privadas na respectiva região fronteiriça.
Artigo 7
Para o adequado cumprimento de suas responsabilidades estabelecidas no Artigo anterior, as Comissões de Fronteira contarão
com o apoio de uma Secretaria Técnica de caráter permanente, a
mesma que estará conformada por uma instituição técnica de cada
país designada pelas Chancelarias respectivas.
Artigo 8
As ações que escapem à jurisdição e competência das Comissões de Fronteira serão submetidas à consideração das instâncias
pertinentes em ambos os países, por meio de suas respectivas Chancelarias.
Artigo 9
Os Presidentes das Comissões de Fronteira, no mais breve
prazo, darão conhecimento a suas respectivas Chancelarias sobre as
recomendações adotadas por consenso, bem como sobre as Atas das
reuniões ordinárias e extraordinárias. Igualmente, deverão levar ao
conhecimento do Grupo de Trabalho Binacional sobre Cooperação
Amazônica e Desenvolvimento Fronteiriço, quando este se reúna, um
informe sucinto sobre suas atividades, acompanhado das Atas das
reuniões e das recomendações correspondentes.
Artigo 10
Qualquer proposta de modificação do presente Regulamento
será submetida à aprovação dos respectivos Ministérios das Relações
Exteriores."
A esse respeito, tenho a satisfação de submeter à consideração de Vossa Excelência a aprovação das modificações do Regulamento dos Comitês de Fronteira Peru-Brasil nos termos propostos.
A presente Nota e a reposta de Vossa Excelência de igual
teor e data constituirão um Acordo entre nossos dois Governos, que
entrará em vigência a partir da data em que o Governo da República
do Peru comunique ao Governo da República Federativa do Brasil
sobre o cumprimento dos requisitos exigidos pelo seu ordenamento
jurídico interno, necessários para sua entrada em vigor.

1
Aproveito a oportunidade para renovar a Vossa Excelência os
protestos de minha alta estima e consideração.
Celso Amorim
Ministro das Relações Exteriores da República
Federativa do Brasil

José Antonio García Belaunde
Ministro de Relações Exteriores da República do Peru"
2. A esse respeito, considero a proposta peruana aceitável
nos termos propostos acima e confirmo que a Nota de Vossa Excelência e a presente Nota de resposta constituirão Acordo entre
nossos dois Governos a entrar em vigor a partir da data em que o
Governo da República do Peru comunique ao Governo da República
Federativa do Brasil sobre o cumprimento dos requisitos exigidos
pelo seu ordenamento jurídico interno, necessários para sua entrada
em vigor, e a substituir o Regulamento formalizado no Acordo, por
troca de Notas, de 21 de julho de 1999.

2. Caberá à ABC/MRE:
a) identificar e avaliar, em coordenação com a UNESCO, as
áreas em que instituições brasileiras possam prover cooperação técnica no âmbito do presente Programa Executivo, destacando, em
particular, exemplos de boas práticas elegíveis para cooperação internacional em função de sua eficácia e replicabilidade;

(*) Observação: Tendo sido cumpridos os requisitos previstos no parágrafo 2 desta Nota, este Acordo entrou em vigor em 23
de novembro de 2010.

b) elaborar, em parceria com a UNESCO e a República de
Guiné-Bissau, projetos de cooperação técnica a serem aprovados pela
ABC/MRE, República de Guiné-Bissau e pela UNESCO;

PROGRAMA EXECUTIVO ENTRE A REPÚBLICA
FEDERATIVA DO BRASIL E A ORGANIZAÇÃO DAS
NAÇÕES UNIDAS PARA A EDUCAÇÃO, A CIÊNCIA E A
CULTURA, RELATIVO AO ACORDO BÁSICO DE
ASSISTÊNCIA TÉCNICA ENTRE A REPÚBLICA
FEDERATIVA DO BRASIL E A ORGANIZAÇÃO DAS
NAÇÕES UNIDAS, SUAS AGÊNCIAS ESPECIALIZADAS E
A AGÊNCIA INTERNACIONAL DE ENERGIA NUCLEAR
PARA A IMPLEMENTAÇÃO DO PROGRAMA DE
PARCERIA UNESCO/BRASIL PARA A PROMOÇÃO DA
COOPERAÇÃO SUL-SUL

c) identificar, juntamente com a UNESCO, as instituições
brasileiras capacitadas para implementar os projetos e as atividades;

O Governo da República Federativa do Brasil
e
A Organização das Nações Unidas para a Educação, a Ciência e a Cultura
(doravante denominados "Partes ")
Considerando que as relações de cooperação entre o Governo
da República Federativa do Brasil (doravante denominado "Governo") e a Organização das Nações Unidas para a Educação, a Ciência
e a Cultura (doravante denominada "UNESCO") fundamentam-se no
Acordo Básico de Assistência Técnica entre a República Federativa
do Brasil e a Organização das Nações Unidas, suas Agências Especializadas e a Agência Internacional de Energia Nuclear, assinado
no Rio de Janeiro, em 29 de dezembro de 1964;
Considerando que a cooperação internacional implementada
pela Organização das Nações Unidas, por intermédio da UNESCO, é
de particular importância para a execução de ações programáticas no
domínio referente ao mandato desse Organismo Internacional e se
reveste de especial interesse para as Partes ;
Considerando os Objetivos de Desenvolvimento do Milênio
e a decisão de implementar o compromisso mundial de, entre outros
temas, reduzir a pobreza e a fome, universalizar a educação, promover a equidade de gênero e empoderar mulheres, combater o
HIV/Aids, malária e outras doenças;
Considerando que a UNESCO, como a agência das Nações
Unidas, contribui para a construção da paz, a redução da pobreza, o
desenvolvimento sustentável e o diálogo intercultural por meio da
educação, das ciências, da cultura, da comunicação e informação;
Considerando que, no cumprimento de seu mandato, a
UNESCO deve prestar cooperação técnica aos Estados-Membros das
Nações Unidas para contribuir para a paz e a segurança, promovendo
a colaboração entre as nações por meio da educação, ciência, cultura
e comunicação, com o objetivo de fomentar o respeito universal à
justiça, o estado de direito e os direitos humanos e liberdades fundamentais, que são reafirmados para os povos do mundo, sem distinção de raça, gênero, idioma ou religião, pela Carta das Nações
Unidas;
Reiterando o compromisso do Governo e da UNESCO para
promover a Cooperação Sul-Sul como meio de fortalecer a capacidade dos Estados-Membros em atender os compromissos constantes
das convenções internacionais de que a UNESCO é depositária; e
Conscientes da possibilidade de, em cooperação com a
UNESCO, potencializar a capacidade brasileira de apoiar a implementação de projetos inovadores de Cooperação Sul-Sul com vistas a
facilitar a disseminação de boas práticas e iniciativas para a promoção
e expansão da cidadania, respeito universal pela justiça, pelo estado
de direito, os direitos humanos e liberdades fundamentais e a promoção do desenvolvimento socioeconômico,
Ajustam o seguinte:

O presente Acordo substitui o Regulamento no Acordo formalizado por meio de Notas, datadas de 21 de julho de 1999.
Aproveito a oportunidade para renovar a Vossa Excelência os
protestos de minha mais alta e distinguida consideração.

Nº 125, sexta-feira, 1 de julho de 2011

Artigo 1
DO OBJETO
O presente Programa Executivo tem por objeto a implementação de iniciativas de Cooperação Técnica Sul-Sul, por meio de
mecanismo de triangulação, em Guiné-Bissau dentro das prioridades
da UNESCO nos seus cinco grandes programas, respondendo a demandas apresentadas pela República da Guiné-Bissau, que deverão
ser tratadas em documentos de projeto específicos.
Artigo 2
DAS RESPONSABILIDADES DAS PARTES
1. O Governo designa a Agência Brasileira de Cooperação
do Ministério das Relações Exteriores, doravante denominada
"ABC/MRE", como instituição responsável pela coordenação e acompanhamento das atividades decorrentes do presente Programa Executivo.

Este documento pode ser verificado no endereço eletrônico http://www.in.gov.br/autenticidade.html,
pelo código 00012011070100072

d) monitorar e avaliar os resultados dos projetos, juntamente
com a UNESCO e a República de Guiné-Bissau; e
e) mobilizar recursos para a implementação dos projetos de
cooperação técnica, conforme negociado entre as Partes e a República
de Guiné-Bissau, bem como de acordo com a disponibilidade de
recursos, as previsões orçamentárias das Partes e as leis e regulamentos nacionais aplicáveis do Governo.
3. O Escritório da UNESCO no Brasil deverá estar envolvido
em todos os mecanismos de coordenação a serem acordados para
cada documento de projeto específico desenvolvido no âmbito do
presente Programa Executivo; no entanto, a UNESCO será responsável apenas pelas atividades designadas à UNESCO nos planos de
trabalho aprovados.
4. Caberá à UNESCO:
a) informar a ABC/MRE sobre solicitações de cooperação
técnica que possam vir a ser implementadas no âmbito do presente
Programa Executivo;
b) facilitar a identificação e a mobilização de parceiros na
República de Guiné-Bissau que possam participar da implementação
de projetos de cooperação técnica;
c) identificar e avaliar, em conjunto com a ABC/MRE, experiências exitosas desenvolvidas pelas instituições governamentais
e/ou outros eventuais atores;
d) elaborar, em parceria com a ABC/MRE e em consulta
com a República de Guiné-Bissau, as propostas de projetos de cooperação técnica a serem implementadas no âmbito do presente Programa Executivo, na forma do artigo 1;
e) implementar, em conjunto com as instituições brasileiras
cooperantes, as atividades descritas nos projetos de cooperação técnica, em coordenação com a ABC/MRE e a República de GuinéBissau; e
f) monitorar e avaliar os resultados dos projetos, juntamente
com a ABC/MRE e em coordenação com a Republica de GuinéBissau.
Artigo 3
DA OPERACIONALIZAÇÃO
1. Para a operacionalização do presente Programa Executivo,
os Documentos de Projeto de cooperação técnica serão preparados
conforme modelo negociado entre a ABC/MRE e a UNESCO e serão
acordados, por troca de cartas, entre o Brasil, o UNODC e a República de Guiné-Bissau. Os Documentos de Projeto indicarão as
autoridades nacionais, tanto no Brasil como na República de GuinéBissau, responsáveis pela sua implementação. Quando apropriado, a
UNESCO e a República de Guiné-Bissau poderão concluir acordos
que não estabeleçam obrigações adicionais ao Governo.
2. O orçamento necessário para a implementação deste Programa Executivo será descrito nos documentos de Projetos de Cooperação Técnica Sul-Sul a serem aprovados pela ABC/MRE,
UNODC e a República de Guiné-Bissau.
3. As Partes poderão mobilizar recursos de outros países,
organizações internacionais, organizações não-governamentais e outras fontes de recursos para apoiar a execução deste Programa Executivo.
4. ABC/MRE deverá disponibilizar à UNESCO sua contribuição financeira em Reais (R$), em relação às atividades a serem
implementadas pela UNESCO, em conformidade com os Documentos
de Projeto acordados entre as Partes.
5. As contribuições financeiras deverão ser transferidas à
UNESCO na seguinte conta:
UNESCO Brasil
CNPJ: 03.736.617/0001-68
Banco do Brasil (001)
Ag. 3382-0
C/C: 405.275-7
6. Os recursos disponibilizados pelo Governo e outros doadores deverão ser aplicados em consonância com as normas e regulamentos da UNESCO.

Documento assinado digitalmente conforme MP n o 2.200-2 de 24/08/2001, que institui a
Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.

