n o 139-E, quinta-feira, 22 de julho de 1999

Diário Oficial

Seção1

55 y

ISSN 1415-1537
/scene( reahania na L'APIABC/MRE em Bra.silia emera finalidade de
atender ao Ofício SECEX/PE/ n° 402/97, naquilo que se relacionasse,
g. At hisilankok, com a documentação, não disponfiel na SUDENE.
at, Projeta do l'APP/PNUD e 93/029, o que impedia a
Afaal cada á lhe fornecer as subsídios necessários, fls. 225 e 03 do
Vai.!.
21. EMMMOS se cl seguir as justificativas oferecidas e as
respectivas apreciações da CISET/MPO quanto às impropriedades
anotadas no item II Relatório de Auditoria Especial n" 01/95 da
SPC/DFC/PE, fls. 32/33, 200/202 e Vol. 1:
21.1 item a. inobservância da Lei n" 8.666/93 quando das
amásições de equipamentos efetuadas I/0 exterior de acordo com o
Manual de Execução de Projetos da UAP/MRE:
SUDENE a licitação e as conseqüentes aquisições de
equipamentos no exterior finam procedidas de acordo com o Manual
á Ltecu,,i0 de %eras da L'AP. O questionamento de,e ser dirigido
a UAP/ABC, que procedeu à compra, e não à SUDENE, que, apenas
perenchen ofur,nuicí,io da UAP/PNUD/ABC n° 37641 solicitando a
aquisição;
UAP1ABC - o E nibunal, nas Decisões nak 245/92 e
56 9/93-TCU-Plenário, aceitou a argumentação de que projeto financiado par organismo imentacional subordina-se às normas próprias ela instituição financiadora.
CISET - acatou os esclarecimento tendo em vista que os
pagamento., mio ultrapassaram o., limites exigidos para assinatura de
contrato.
21.2 item h . pagamento de U$$ 1,200.00 efetuado ao
consultor Eugênio Cololly Peixoto, confonne SAAs n"s 37619 e
37635, em desamparo de competente termo contratual ou instrumento
congênere, contrariando o manual de orientação para contrafação de
pessoal nacional-NPPP/PNUD/BRASIL:
SUDENE - admite em princípio que houve contrato e propõe que a quesião seja ir:examinada pela src à luz da documentação
origbud que se encenara em Brasília em poder da UAP/ABC;
L'AP/ABC- a pagamento de honorárias para valmrs compreendidos entre US$ 300,00 e US$ 1,000.00 é procedido mediante
sumário do "curriculunt vitae" e recibo, quando ultrapassa US$
300,00, mediante ficha de SAA individual e recibo;
CISET - justificativas acatada., tendo em vista que os pa.
sarnentas efecteadm não ultrapassaram as limites para assinatura de
contrato.
21.3 item c . falta de utilização e de incorporação elo
micrucampdadw, mana ),,,,tencis, ao patrimônio da SUDENE, cid
querida para a desemol, intento de sistema., de acompanhamento e
super ,isch cio PAPI: sob alegação de rescisão clo respectivo acordo
co,,, o PNUD:
SUDENE - o microcomputador este' em pleno funcionamento na Diretoria de Programas Especiais-DPE da Autarquia, a
mcorparação au patrimônio depende da fimnalização da doação do
equipamento, havendo apenas um Termo de Compronzisso de Bens
Móveis em Uso;
L'AP/ABC a processo de incorporação ao património de
pende da fonnalização da doação do equipamento;
CISET - considera elidida a irregularidade e sugere que a
SUDENE interceda junto ao PNUD para obter o termo de doação
definitiva.
21.4 - item d: roubo do notebook PC 386, marca COMPAQ,
no vaiar de US$ 2,580.00, da sala do coordenador destinado a
supervisão e fiscalização externa, comunicado pelo memorando
DPE/DPP n° 13/94, de 23.11.94, mas sem adução das medidas co
Uvas com vistas à reparação do prejuízo:
SUDENE encontra-se em andamento a sindicância que
instaurou para apurar o tal desaparecimento:
UANABC esdarechnentos idênticos aos da autarquia.
CISET - propõe que se aguarde a conclusão ela investigação.
21.5 - item e : pagamento sem competente cobertura contratem!, no valor de US$ US$ 210,00, em janeiro de 1994, à tradutora
e então servidora da SUDENE Sra. Josita Campello, CPF n"
010.411.344-87, matrícula SIAPE n" 06 75327, por conta de serviços
pretedas na perfil das em:saltares a MOMO contratados pelo
projete, de assistência sob exame, n° 1iRA/93/029:
SUDENE - eschueee que a es servidora aposentou se co,,,
tem ementa proporcionais em 29.05.91, considerando que, assim, não
mace& a upantada aGlanaiay.ão de cantagem indevida, pois a ser
tidora se encontrava na inatividade em janeiro de 1994. Informa que
enviou o histórico profissional da servidora para a respectiva aprotaçãa e cantrotação pela L'AP/ABC, aduzindo "a evidência tio pa
mamem) pressupõe a regularidade da contrafação pela UAP/ABC".
UAP/ABC inexiste a hipótese de acumulação de vantagens. dado que a ex-senádora aposentou-se vohmtariamente a partir de 1994.
CISET - cansulda ehátla a Impropriedade, tendo em vista
os esclarecimentos prestados.
21.6 item f . pagamento, sem suporte em -instrumento
~trama/. na cala, de US$ 1.15 9.39, de diárias e ajuda de custo
para enramam. caiu baSt Miá solicitações ,k tiagens doméstica.s
78802 e 78804 para a ocupante de cargo em GOIM.SM10 Ma SUDENE
•
Sr" fVeyde ~rega Nen.:	
SUDENE - afirma que, com efeito, a servidora recebeu
recursos por tiagens a serviço, mas nrio da SUDENE. porém da
C:AP/ABC. Par isso duende que não houve acumulação de vantagens. E ~maca que a ex senidont Neyde Nóbrega Net.). foi
exonerada da função de Coordenadora da Diretoria de Apoio do
PAI-'!' nordeste em 14.03.94;
UAP/ABC as diártas foram pagas de acordo com o conudo na Titulo Viagem e Missões Oficiam - Gastos em Missões do
Manual de Etecução de Projeto. A servidora foi exonerada da função
de Coordenadora de Departamento da Diretoria de Apoio ao Pequeno Produtor Rural do Nordeste PAPP em 14.03.94.
CISET - como a SUDENE neio desembolsou recursos a
Mulo de pagamento de diárias, considerou elididoa impropriedade.
21.7 item g . impedimento da conclusão da consultoria
~tratada com a Si" Ana Maria Gorem, Gonçalves, CPF n°
428.2 94.104 91, causada, segundo justifica a própria contratada em
seu relatório de levantamento de informações, pela não conclusão do
projeto de implementação de um sistema de acompanhamento, ava-

Tga,

fiação e .supervisão do PAPP, resultante, por sua vez, do encer
ramento do acordo co,,, o PNUD;
SUDENE - a consultoria prevhca elaboração de um projeto
para informatização da DPP e de um relatório conclusivo após a
implantação total do sistema. Mas três meses após o início dos
trabalhos ocorreu a rescisão do contrato com o PNUD e conseqüentemente a "resilição do contrato de trabalho ela consultora , pelo
PNUD";
UAP/ABC - esclarecimentos idênticos aos da Autarquia;
CISET - acatou as justificativas tendo em vista os argumentos apresentados e a rescisão do contrato entre as partes.
21.8 quanto às ressalva., e recomendações aos órgãos/en
idades de origem dos servidores com dupla remuneração constantes
da Nota Técnica- n° 022/SEC/DEAUD/GAB, fl. 0915 do Vol.
"a.1 Abertura de processo administrativos para apurar a
eventual responsabilidade de Diretores Nacionais msponsáveis pela
seleção e indicação aos organismos internacionais dos servidores
páblico.s contratados pelos Projetos com vínculo empregatício com
comitante com o Serviço Público Federal":
SUDENE • não apresentou justificativa;
UAI'/ABC - idem;
CISET - infonna que não identificou providências pela UAP
e SUDENE nesse sentido.
21.9 "a.2 - Abertura de processo administrativo para apurar
b eventual responsabilidade dos servidores que percebem remuneração pelos organismos internacionais e pelos órgãos no mesmo
período de tempo e tomar as decisões administrativas pertinentes à
punição destes, se for o caso, particulannente no que se refere às
declarações inidâneas - especialmente quanto ao servidor Gileno
Vila Nova Filho:
SUDENE - foi instaurado inquérito administrativo para inte.sfigação de tais irregularidades descritas no relatório da SFC/ME
no qual o Sr. Superintendente concluiu pela "absolvição do indiciado
e arquivamento do processo", ante a ausência "de elementos incriminadores" nas provas coligidas nos autos do processo n°
06220.000396/95-58;
21,10 - A análise da CISET/MPO:
21.10.1 - o servidor declarou no inquérito administrativo
que prestou serviços ele consteltoria a projetos administrados pelo
PNUD desde 01.01.87, mas consta na E.0 UAP/ABC/COORD/5557/9 7, de 20.01.97. que o início dos serviços escorreu, em
30.06.93. Afirma que a UAP prestou informações incompletas;
2 1.10.2 - intima as responsabilidades ao Sr. Gadd Vila
Nova Pilho e a Sm" Tânia Regina de Farias Sapata, Coordenadora
Nacional do Projeto, consideremdo que houve deseumprimento do
art. 17, inciso VIII, da Lei n" 8.447/92 e da Lei n" 8.931/94 (LDO)
que vedou:
"Art. 19 - Não poderão ser destinados recursos para atender despesas co,,,:
- pagamento a qualquer título a servidor da administração pública por serviços de consultoria ou assistência técitica
custeadas com recursos proveniente de convênio, acordos, ajustes ou
iminente:et° congêneres firmados com órgãos ou entidade ele direito
público ou privado, nacionais ou internacionais."
2 1.10.3 - discorda da conclusão do inquérito administrativo.
compreendendo que, além de as provas nmteriais levantadas nos
autos apontarem em sentida contrário, o descumprimento do disposielvo da LDO seria suficiente para caracterizar falta disciplinar E
tem por inaceitável a alegação elo servidor ele que desconhecia o teor
do contrato, com base no postulado de que a ninguém é dado o
direito de infringir a lei escusando-se no fato de descai:ha:Na.
Do exame
22. Há alguns aspectos que merecem destaque por intetferir
nes exame ele mérito.
23.0 Relatório de Auditoria Especial da SEC/DEC/PI:aponta falhas com prejuízo aos trabalhos, conto por exemplo: cópias de
documentas desordenadas e rasuradas; os documentos se encontravam na UAB/ABC/MRE em Brasília onde deveria ter sido realizada a
auditesda até mesmo para se inspecionar se os equipamentos e ydcalos adquiridos foram incorporados aí) projeto e se avaliar os impactos provocados pelas consultorias, fl. 32.
24.Convém reconhecer que tais falhas de longe invalidaram
o trabalho. Denotam antes o empenho da DFC/PE no cumprimento
de sua missão.
25.No entanto, pelo que se pode levantar, foram auditados
LIS$ 5,149.00 de um montante de US$ 35,93926 efetivanzente gastos
no projeto, 17. 30.
26.Isto demonstra a imaterialidade da amostra auditada. E a
parte referente à contratação de servidores, como consultores somou
tão-somente US$ 1,410.00 (exceção feita às contrafações da Si-" Ana
Maria Goretti Gonçalves e S?: Gileno Filho cujos valores não foram
indicados, sendo o montante pago ao nominado senhor apurado em
anexos elo relatório da CISET/MPO que não vieram aos presentes
autos. Esta contratação assume a condição de irregularidade grave
em face do não atingimento do objetivo caldeado, sem quaisquer
justificativas, após inúmeras contratações).
27.Não bastasse a imaterialidade anotada, que assinala, a
antieconomicidade de medidas nessa direção, a CISET/MPO considerou a parte restante da amostra auditada em consonância cont
normas regulamentares do projeto, especificamente COM o manual de
execução do projeto (a exceção agora prende-se ao desaparecimento
de computador adquirido por valor não informado).
28.Apresentose como complicador para o exame da matéria, afora a generalidade dos objetivos visados pelo projeto, o fato
de não constar do presente processo as nohnas reguladoras acordadas com o PNUD e, principalmente, os 20 anexos ao relatório da
. Gileno Filho.
CISETIMPO, referentes às contrafações do Sr
29.Por outro lado, compreende-se que a responsabilidade
pelas irregularidades em exame, atribuída na quase totalidade à
SUDENE, estende-se necessariamente aos órgãos administradores do
projeto, em razão dg falhas estruturais plenamente identificadas na
Auditoria Operacional da SFC."
(•••)
30.Chega-se a conclusão, portanto, de que a tentativa de

reformulação do PAPP nasceu fadada ao insucesso na razão direta
da desestruturação da base sobre a qual se alicerçaria. Para se ter
lana idéia, o relatório da DF/PE assinala que as atividades do
projeto examinado n" 1JRA/93/029 foram executadas em /994, independentemente da regularidade ou não das despesas efetivadas,
com adiantamentos de recursos oriundos do PNUD e de Acordo de
Empréstimo obtido junto ao Banco Mundial pelo governo brasileiro
fl. 30.
31.Compreende-se, ainda, que não compete à SUDENE aparar as responsabilidades dos dirigentes nacionais do projeto, já que
eles são subordinados ao MRE e não à Autarquia. Isto se apresenta
para justificar o seu silêncio quanto à determinação que lhe foi feita
neste sentido.
32.Em conseqüência, refoge da competência desta SECEX/PE o acompanhamentO das determinações que envolvem à
UAP/ABC/MRE, uma vez que o órgão não se insere na sua clientela.
33.Em resumo, a CISET/MPO discordou da conclusão do
inquérito administrativo ante a existência de provas suficientes nos
autos para configurar a dupla remuneração vedada a teor do art. 17,
inciso VIII, da Lei n° 8.447/92 e art. 20, inciso VIII, da Lei n°
8.931/94 (Lei de Diretrizes Orçamentárias), imputando as responsabilidades ao servidor beneficiado e a Coordenadora Nacional do
Projeto, Sr." Tânia Regina de Farias Sapata.
34.No entanto, em vez ele determinar a instauração da competente Tomada de Contas Especial, optou por remeter o assunto à
CAIRE/SEAU/SFC para as providências cabíveis, fl, 15-VoL L"
4.Em termos conclusivos, sugere a Sr Analista seja determinado à SFCMF a adoção de providências com vistas à instauração
da Tomada de Contas Especial para apurar as irregularidades verificadas no item 43.2 do Relatório de Auditoria Especial n° 17 061
realizada pela'CISET/MPO na UAB/ABC/MRE, juntando-se aos autos, dentre outras peças, o citado Relatório, seus anexos e as normas
do projeto que regulamentam a contratação de pessoal e liquidação de
despesas, sem prejuízo do arquivamento do presente processo.
5.Por sua vez, o Sr. Assessor Fernando Falcão Ferraz Filho
dissente da proposta de instauração de Tomada de Contas Especial
pelas razões que aduz às fls. 242/3 sugerindo, conclusivamente, determinação à SUDENE, no sentido de observar as disposições das
Leis de Diretrizes Orçamentárias (Leis es 8.694/93; 8.931/94;
9.082/95; 9.293/96; 9.473/97) que proíbem a realização de despesas
com o pagamento de servidores da Administração Pública por serviços de consultoria ou assistência técnica custeados com recursos
provenientes de convênios, acordos, ajustes, ou outros instrumentos
congêneres, firmados com órgãos ou entidades de direito público ou
privado, nacionais ou internacionais.
6.Adicionalmente, propugna por que a entidade descontinue,
se já não o fez, a prática de contratação do servidor Gileno Vila Nova
Filho para prestar serviços de consultoria para projetos administrados
pelo PNUD, bem como de demais servidores daquela autarquia que
se encontrem na mesma situação, arquivando-se o presente processo.
O Sr. Secretário da Unidade Técnica, em cota singela, manifesta-se de acordo com a proposta alvitrada pela assessoria.
VOTO
A matéria de que se ocupa o presente processo é relevante e
há muito tem merecido especial atenção no âmbito desta Corte de
Contas, valendo destacar algumas deliberações alusivas ao tema.
2.Em Sessão Extraordinária de caráter reservado, de
25/05/94, ao apreciar Denúncia acerca de contrafações efetuadas mediante convênios firmados entre órgãos públicos c o Programa das
Nações Unidas para o Desenvolvimento - PNUD, resolveu o Tribunal
(Decisão n° 339/94, TC-018.026/92-3):
"8.2 • autorizar a 6° SECEX e a SAUD! a realizarem Inspeção Ertraonlinária no 11/AMA, objetivando apurar os fatos denunciados;
8.3 • autorizae; ainda, a adoção das providências necessárias, pela Secretaria-Geral de Controle Externo, para que as verificações se estendal?u aos demais órgãos e Entidades da Administração Pública Federal;
8.4 - solicitar em conseqüência, do órgão Central de Controle httenw do Poder Executivo, todas as informações e elementos
relacionados com as atividades de auditoria que já tenham sido
realizadas em decorrência de acordo com o PNUD;
3.Diante de Denúncia sobre irregularidades na administração
de recursos financeiros repassados pelo Governo Federal ao Instituto
Interamericano de Cooperação para Agricultura - IICA, o Tribunal
determinou à CISET/MARA que desse ciência, a esta Corte, dos
resultados dos trabalhos de auditoria realizados no mencionado órgão,
adotando as providências necessárias à fiscalização dos acordos e
convênios firmados entre o Ministério da Agricultura c Reforma
Agrária (Decisão n° 491/94 - Plenário, TC-006.348/94-7, Sessão Sigilosa de 27/07/94).
4.Contudo, por meio da Decisão n° 642/97-Plenário, o Tribunal, em Sessão Sigilosa de 29/09/97, considerou improcedente a
mencionada Denúncia, firmando orientação sobre o assunto (Ata n°
37/97-Plenário).
5.0 TC-014.852/95-0 versa igualmente sobre outra Denúncia, desta feita acerca da contratação de pessoal para serviços de
consultoria e apoio por órgãos executores de projetos financiados por
organismos internacionais, havendo o Tribunal, após conhecer da
peça vestibular por preencher os requisitos de admissibilidade, determinado sua juntada ao TC-018.026/92-3, nos termos da Decisão n°
523/95 - Plenário (Sessão de 11/10/95, Ata d" 46/95).
6.A Decisão ri° 066/95, pertinente ao tema (Sessão de
22/02/95, Ata n° 08195), bem como a Decisão n° 109196 (Sessão de
13/03196, Ata n° 09/96), que determinou a constituição destes autos,
foram precedidas, ainda, da Decisão o° 496/94 (TC-008.440/94-8,
Sessão de 03/08/94), oportunidade em que esta Corte de Contas,
atenta ao assunto, resolveu "acolher; nos temias dos arts. 178 e 179

