1

Nº 232, segunda-feira, 5 de dezembro de 2011
Artigo I

Artigo VI
1. As instituições executoras mencionadas no Artigo II elaborarão relatórios sobre os resultados obtidos no Projeto desenvolvido
no âmbito deste Ajuste Complementar, os quais serão apresentados às
instituições coordenadoras.
2. Os documentos resultantes das atividades desenvolvidas
no contexto do Projeto serão de propriedade conjunta das Partes. Em
caso de publicação dos referidos documentos, as Partes deverão ser
prévia e formalmente consultadas e mencionadas no documento publicado.
Artigo VII
O presente Ajuste Complementar entrará em vigor na data da
última notificação entre as Partes, por via diplomática, sobre o cumprimento de seus respectivos procedimentos internos necessários para
esse efeito e vigorará por dois (2) anos, sendo renovado automaticamente, até o cumprimento de seu objeto, salvo manifestação contrária de qualquer das Partes.
Artigo VIII
Qualquer controvérsia relativa à interpretação ou à execução
do presente Ajuste Complementar será resolvida diretamente pelas
Partes, por via diplomática.
Artigo IX
Qualquer das Partes poderá notificar, a qualquer momento,
por via diplomática, sua decisão de denunciar o presente Ajuste
Complementar, cabendo às Partes decidir sobre a continuidade das
atividades que estiverem em execução. A denúncia surtirá efeito três
(3) meses após a data da notificação.
Artigo X
O presente Ajuste Complementar poderá ser emendado, a
qualquer momento, por iniciativa de qualquer das Partes, por via
diplomática, por consentimento mútuo das Partes.

Artigo VI

1. O presente Ajuste Complementar tem por objeto a implementação do projeto "Cozinha Brasil-Guatemala", doravante denominado "o Projeto", cuja finalidade é a transferência de metodologia e tecnologia para o desenvolvimento de cursos de educação
alimentar, com vistas ao incremento do conteúdo nutricional dos
alimentos consumidos na Guatemala, con ênfase nas populações vulneráveis.
2.
O Projeto contemplará os objetivos, as atividades e os resultados no âmbito do presente Ajuste Complementar.

1.
As instituições executoras mencionadas no Artigo II elaborarão relatórios sobre os resultados alcançados no Projeto
desenvolvido no âmbito do presente Ajuste Complementar, os quais
serão apresentados às instituições coordenadoras.
2.
Os documentos resultantes das atividades desenvolvidas no contexto do Projeto a que se refere o presente Ajuste
Complementar serão de propriedade conjunta das Partes. Em caso de
que se publiquem os referidos documentos, as Partes deverão ser
prévia e formalmente consultadas e mencionadas no corpo do documento objeto de publicação.

3.
O Projeto será aprovado e firmado pelas instituições coordenadoras e executoras.
Artigo II
1.

O Governo da República Federativa do Brasil

designa:
a) a Agência Brasileira de Cooperação, do Ministério das
Relações Exteriores (ABC/MRE), como instituição responsável pela
coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes
do presente Ajuste Complementar; e
b) o Serviço Social da Indústria (SESI) como instituição
responsável pela execução das atividades decorrentes do presente
Ajuste Complementar.
2.

117

ISSN 1677-7042

Artigo VII
1. O presente Ajuste Complementar entrará em vigor na data
da última notificação por meio da qual as Partes comuniquem-se, por
escrito e pela via diplomática, que foram cumpridos os requisitos
legais internos, e terá vigência de dois (2) anos, prorrogáveis automaticamente, por períodos de igual duração, até o cumprimento de
seu objetivo, salvo se qualquer das Partes manifestar à outra, por
escrito, sua intenção de dá-lo por encerrado, com uma antecedência
mínima de três (3) meses.
2. As Partes poderão emendar de comum acordo e por intercâmbio de Notas Diplomáticas o presente Ajuste Complementar.
Tais emendas entrarão em vigor em conformidade com o disposto no
parágrafo primeiro do presente artigo.
Artigo VIII

O Governo da República da Guatemala de-

signa:
a) a Secretaria de Planejamento e Programação da Presidência (SEGEPLAN) como instituição responsável pela coordenação,
acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes do presente
Ajuste Complementar; e
b) a Secretaria do Bem-Estar Social da Presidência da República como instituição responsável pela execução das atividades
resultantes do presente Ajuste Complementar.

Artigo XI

Qualquer controvérsia relativa à interpretação ou à execução
do presente Ajuste Complementar será resolvida pelas Partes pela via
diplomática.
Artigo IX
Qualquer das partes poderá notificar a outra, em qualquer
momento, pela via diplomática, com uma antecedência de três (3)
meses, sua decisão de denunciar o presente Ajuste Complementar,
sendo as Partes responsáveis por decidir sobre a continuidade das
atividades que se encontrem em execução.

Artigo III
No que diz respeito às questões não previstas no presente
Ajuste Complementar, aplicar-se-ão as disposições do Acordo de Cooperação Técnica, Científica e Tecnológica entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da República de El Salvador, firmado em 20 de maio de 1986.
Feito em Brasília, em 26 de abril de 2011, em
dois originais em português e espanhol, sendo ambos os textos igualmente autênticos.
PELO GOVERNO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO
BRASIL
Marco Farani
Diretor da ABC
PELO GOVERNO DA REPÚBLICA DE EL SALVADOR
Jaime Alfredo Miranda
Vice-Ministro de Cooperação para o Desenvolvimento
Vanda Pignato
Secretária de Inclusão Social
(*) Observação: Tendo sido cumpridos os requisitos previstos no seu Artigo VII, este Ajuste complementar em vigor em 13
de setembro de 2011.
AJUSTE COMPLEMENTAR AO ACORDO BÁSICO DE
COOPERAÇÃO CIENTÍFICA E TÉCNICA ENTRE O
GOVERNO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL E O
GOVERNO DA REPÚBLICA DA GUATEMALA PARA A
IMPLEMENTAÇÃO DO PROJETO
COZINHA BRASIL-GUATEMALA
O Governo da República Federativa do Brasil
e
O Governo da República da Guatemala
(doravante denominados "as Partes"),
Considerando que suas relações de cooperação têm sido fortalecidas ao amparo do Acordo Básico de Cooperação Científica e
Técnica entre o Governo da República Federativa do Brasil e o
Governo da República da Guatemala, celebrado em Brasília, em 16
de junho de 1976;
Considerando o desejo recíproco de continuar promovendo a
cooperação para o desenvolvimento; e

Artigo X
1.

Ao Governo da República Federativa do Brasil

cabe:
a) designar e enviar especialistas para desenvolver na Guatemala as atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;

Para as questões não previstas neste Ajuste Complementar,
aplicar-se-ão as disposições do Acordo Básico de Cooperação Científica e Técnica entre o Governo da República Federativa do Brasil e
o Governo da República da Guatemala, celebrado em Brasília, em 16
de junho de 1976.

b) receber pessoal guatemalteco no Brasil para que seja capacitado;
Feito na Guatemala, em 1 de junho de 2009, em
dois exemplares originais, em português e espanhol, sendo ambos os textos igualmente autênticos.

c) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto;
d) colocar à disposição a unidade móvel para a implementação do Projeto;

PELO GOVERNO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO
BRASIL

e) providenciar os materiais necessários para a elaboração
dos manuais de procedimento e/ou livros de receita para a implementação do Projeto.

Samuel Pinheiro Guimarães
Secretário-Geral das Relações Exteriores
PELO GOVERNO DA REPÚBLICA DA GUATEMALA
Haroldo Rodas Melgar
Ministro das Relações Exteriores

2.
Ao Governo da República da Guatemala cabe,
por meio da Secretaria de Bem-Estar Social da Presidência da República:
a) designar técnicos para participar nas atividades previstas
no Projeto;
b) colocar à disposição as instalações e a infraestrutura adequadas para a execução das atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;
c) fornecer aos técnicos enviados pelo Governo brasileiro
todas as informações necessárias à execução do Projeto; e
d) realizar o acompanhamento e a avaliação do Projeto.
3.
O presente Ajuste Complementar não implica
compromisso de transferência de recursos financeiros das Partes ou
outra atividade onerosa ao seus patrimônios nacionais.
4.
As Partes executarão o Projeto em conformidade com sua disponibilidade orçamentária.
Artigo IV
Na execução das atividades previstas no Projeto, quando a
legislação de ambas as Partes permita-o, as Partes poderão estabelecer
mecanismos de cooperação com instituições dos setores público e
privado, de organismos internacionais e agências de cooperação.

(*) Observação: Tendo sido cumpridos os requisitos previstos no parágrafo primeiro de seu Artigo VII, este Ajuste Complementar entrou em vigor em 13 de maio de 2011.
AJUSTE COMPLEMENTAR AO ACORDO DE
COOPERAÇÃO TÉCNICA, CIENTÍFICA E TECNOLÓGICA
ENTRE O GOVERNO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO
BRASIL E O GOVERNO DA REPÚBLICA DE EL SALVADOR
PARA A IMPLEMENTAÇÃO DO PROJETO APOIO ÀS
AÇÕES DE ATENÇÃO À SAÚDE E FORMAÇÃO DE
CONSELHOS DOS POVOS INDÍGENAS DE EL SALVADOR
O Governo da República Federativa do Brasil
e
O Governo da República de El Salvador
(doravante denominados "Partes"),
Considerando que as relações de cooperação técnica têm sido
fortalecidas ao amparo do Acordo de Cooperação Técnica, Científica
e Tecnológica entre o Governo da República Federativa do Brasil e o
Governo da República de El Salvador, firmado em 20 de maio de
1986;
Considerando o desejo comum de promover a cooperação
para o desenvolvimento; e

Artigo V
Considerando que a cooperação técnica na área de nutrição
reveste-se de interesse especial para as Partes,
Ajustam o seguinte:

Todas as atividades mencionadas neste Ajuste Complementar
estarão sujeitas às leis e aos regulamentos vigentes na República
Federativa do Brasil e na República da Guatemala.

Este documento pode ser verificado no endereço eletrônico http://www.in.gov.br/autenticidade.html,
pelo código 00012011120500117

Considerando que a cooperação técnica na área de saúde
indígena se reveste de especial interesse para as Partes,
Ajustam o seguinte:

Documento assinado digitalmente conforme MP n o 2.200-2 de 24/08/2001, que institui a
Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.

