GRUPO 1 - CLASSE V - Plenário
TC-008.440194-8
Natureza: Relatório de Auditoria
Entidade: órgãos da Administração Pública
Interessado: Câmara dos Deputados
Ementa: Auditoria realizada pela Secretaria Federal de Controle,
examinada e sintetizada pela Unidade Técnica. Determinação no
sentido de se realizar auditoria no Ministério da Educação e do
Desporto-MEC, tendo em vista a precariedade das informações
coligidas. Autorização para formação de processos apartados a serem
remetidos a cada SECEX, de acordo com suas clientelas, para que seja
dado prosseguimento ao exame dos fatos apontados. Arquivamento do
processo.

Cuidam os autos de solicitação do Presidente da Câmara dos Deputados, em atendimento
a requerimento do Deputado Jackson Pereira, já falecido, para que se realizasse auditoria nos recursos
federais repassados aos seguintes organismos internacionais: FAO Food And Agriculture
Organization, IICA - Instituto Interamericano de Cooperação para a Agricultura; UNICEF - United
Nanons Educational, Scientific and Cultural Organization, OPAS - Organização Pan-Americana de
Saúde, OIT - Organização Internacional do Trabalho, OEA - Organização dos Estados Americanos;
PNUD - Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento; e, por fim, o Bureau Of Reclamation.
Em Sessão de 03108194, o Plenário, mediante Decisão n° 496194, decidiu "acolher, nos
termos dos arts. 178 e 179 do Regimento Interno, o pedido formulado pela Câmara dos Deputados
e determinar a realização de Auditoria via SIAFI nos órgãos Governamentais repassadores de
recursos aos Organismos Internacionais, ( ... ), com vistas à identificação dos convénios firmados, nos
últimos três anos, com a Administração Federal (direta, autárquica e fundacional) e do volume
financeiro envolvido, objetivando a definição do objeto, a amplitude e o prazo de duração dos
trabalhos, bem como a avaliação da conveniência e oportunidade da inclusão das unidades acima
indicadas no Plano de Auditoria e Inspeções, deste Tribunal".
Com base nos resultados do Levantamento via SIAFI, efetuado pela SAUDI, foi incluído,
no Plano de Auditoria referente ao 1° semestre de 1995, trabalho na área de repasse de recursos
federais aos organismos internacionais FAO, IICA, UNICEF, OPAS, UNESCO e PNUD.
Entretanto, durante a fase de levantamentos preliminares que antecederiam a realização
da aludida auditoria, o Ministro da Fazenda-Interino, à época, Exmo. Sr. Pedro Parente, informou
a este Tribunal, mediante Aviso n° 231 SE/MF, de 07.04.95, que a Secretaria Federal de Controle,
face a evidências da existência de contratação indireta de pessoal mediante utilização de tais acordos
de cooperação, determinara às Secretarias de Controle Interno que realizassem auditorias especiais
iniciando os trabalhos pelo Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento-PNUD e, tão logo
estivessem concluídos os trabalhos, seriam os mesmos encaminhados a esta Corte.
Esses elementos foram remetidos posteriormente ao Tribunal pela Secretaria Federal de
Controle e, da análise procedida por equipe constituída por Analistas da SAUDI, 43 e 6' SECEXs,
destaco os seguintes pontos:
1- o Sistema de Controle Interno realizou minucioso exame de auditoria nos recursos em
questão, abrangendo auditorias em cinco organismos internacionais (FAO, IICA, PNUD, CEPAL e
OEA) e envolveu 39 (trinta e nove) projetos vigentes no exercício de 1994, de um total de 113 (cento
e treze) que contaram com a alocação direta de pelo menos 1490 pessoas, classificadas como
consultores, e 1442 pessoas realizando serviços de apoio técnico e administrativo em tempo integral;
2- o volume de recursos envolvidos no exercício em questão atingiu a soma de
US$ 80,580,441.70, sendo que, desse total, a auditoria levada a efeito pelo Controle Interno
abrangeu USS 67.297,87055, ou 83,52%, na forma do quadro abaixo:

PNUD
IICA

USS Total (A)
74.366581,95

°Á (A/B)
92,29

US$ Auditado (C)
63.416.921,25

2.149.612,62

Organismo

SEÇÃO 1	

DIÁRIO OFICIAL	

N°59 TERÇA-FEIRA, 26 MAR 1996 	

% (CIA)

2,67

1.499.340,09

69,75

uso indiscriminado dos projetos para a realização das atividades
04.&	
institucionais dos órgãos daAdministração, prática que se permite devido à pouca clareza de
seus objetivos;
sucessivas prorrogações de contratos de consultoria sem a apresentação
04.9.	
de seus produtos finais, normalmente sob aforma de relatório;
desvio de pessoal das atividades dos projetos para outras de caráter
04.10.	
institucional;
04.11. falta de publicidade e amplo acesso quando da contratação de consultores
e técnicos especializados, sugerindo a existência de privilégios;
transferência de recursos aos organismos internacionais para que eles
04.12.	
procedam à aquisição de bens como forma de se evitar a realização de licitações nos moldes
da legislação pertinente:
04.13. falia de preparação do pessoal das instituições públicas para assumiras
projetos após seu encerramento, concorrendo para a sua descontinuidade ou paralisação;
contratação de apoio técnico em quantidade superior às necessidades dos
04.14.	
projetos:	
04.15. incentivo à aposdntadorïa e licenciamento de servidores públicos, vez que
os mesmos passam à condição de contratados dos projetos e continuam exercendo, a mais das
vezes e com melhor remuneração, as mesmas atividades de antes; e
incapacidade estrutural da Agência Brasileira de Cooperação, órgão do
04.16.	
Ministério das Relações Exteriores responsável pelo acompanhamento, coordenação e
avaliação da cooperação técnica recebida de outros países e de organismos internacionais,
comprometendo a eficácia de suas atribuições'
4- as recomendações emanadas da Secretaria Federal de Controle foram:
11

OEA

1.598.221,00

1,98

1.598.221,00

FAO

765.575,85

0,95

634.837,85

703.889,56

0,87

0,00

0,00

Outros

611.144,00

0,76

0,00

0,00

377.158,12

0,47

148.550,36

39,39

Aos órgãos e entidades de origem dos servidores com hipla remuneração:

05.2.	

À Secretaria do Tesouro Nacional:

normalizar a abertura das chamadas contas especiais - EX de modo a
a)
impossibilitar que o gestor venha a utilizar várias delas para um mesmo organismo
internacional;
revisar o Plano de Contas Único, de modo a que a conta utilizada pelos
b)
gestores registre as transferências aos organismos internacionais como Contribuição do
Governo Brasileiro;
determinar aos gestores a obrigatoriedade do uso da fonte 149 quando
c)
se tratar de operações externas, decorrentes de pagamentos efetuados diretamente no exterior
pelos bancos financiadores 'e.g.: BID e BIRD); e
unificação das contas e eventos utilizados pelos diversos órgãos da
d)
Administração para as transferências financeiras aos organismos internacionais.
À Secretaria Federal de Controle, ao Ministério das Relações Exteriores 05.3.	
Agência Brasileira de Cooperação, e ao Programa das Nações Unidos para o Desenvolvimento
- PNUD:
normalizar, através de instrumento próprio, as transferências de recursos
a)	
ao PNUD, estabelecendo, dentre outros mecanismos: a forma pela qual serão prestadas
contas; o meio de acesso da auditoria à documentação; e a disponibilização "on-line" dos
registros da Unidade de Administração de Projetos (UAP) da própria Agência; e
elaborar, conjuntamente, um termo de referência mínimo para as
h)	
auditorias a serem realizadas na Cooperação Técnica - PNUD, com base nos procedimentos
administrativos e financeiros constantes do Documento do Projeto (PRODOC), definindo-se
a responsabilidade pela condução das auditorias, sua periodicidade e acesso aos documentos,
tudo em consonância com os procedimentos de auditoria governamental.

82,92

BIRD

05.1.	

abertura de processo administrativo para apurar a eventual
a)	
responsabilidade dos Diretores Nacionais dos projetos, a quem cabe a seleção e indicação dos
contratados: e
abertura de processo administrativo para apurar a eventual
h,)	
responsabilidade dos servidores públicos que perceberam dupla remuneração.

100,00

85,28

5019

CEPAL

8.258,60

BID
Total (B)

0,01

0,00

0,00

80.580.441,70

100,00

67.297.870,55

83,52

3- as principais irregularidades/impropriedades detectadas foram:
53 (cinquenta e três,) servidores públicos que receberam remunerações
"04. 1.	
em duplicidade - tonto pela Administração Pública quanto pelo PNUD:
ganho de ação trabalhista contra a União, que se viu obrigada a
04.2.	
contratar 15 (quinze) funcionários do 11('A que vinham exercendo, em alguns casos desde
1981, atividades institucionais do Ministério da Agricultura;
pagamento de diárias a servidores públicos à conta dos recursos
04.3.	
destinados aos projetos conveniados com os organismos internacionais:
ausência de disciplinamento para a contratação de consultores,
04.4.	
principalmente dos qzwJá exercem, como servidores, funções públicas;
ausência de prestação de contas de alguns dos projetos;
04.5.	
ausência de padronização contábil no SL4FI acerca do trato dos recursos
04.6.	
em te/a, dificultando seu acompanhamento e controle,
exercício de atividades institucionais por funcioná rios dos organismos;
04.7.	

05.4.	

Ao Ministério das Relações Exteriores:

capacitar institucionalmente a Agência Brasileira de Cooperação de
a)	
modo a tornar possível a efetiva implantação da Execução Nacional dos Projetos, integrando
as atividades técnico-administrativo-financeiras, hoje parcialmente executadas pelo projeto
UAP ABC.
Ao Ministério da Administração Federal e da Reforma do Estado:
05.5.	
normalizar a participação remunerada de servidores em seminários,
a)	
cursos, etc, em se tratando de evento contratado por organismos internacionais; e
disciplinar e normalizar a concessão de diárias a servidores públicos à
h)	
custa dos recursos de projetos de cooperação técnica.
05.6.	

Ao Ministério das Relações Exteriores e à Secretaria do Tesouro

Nacional:
criar instrumento específico de acordo entre os órgãos repassadores e os
a)	
executores afim de melhor adequar essa relação aos pressupostos do Direito Internacional
que regem a matéria.
05.7.	

À Agência Brasileira de Cooperação - ABC/MRE:

instruir os diretores e coordenadores dos projetos, que não servidores
a)	
públicos; a não subscreverem documentos próprios do exercício das ações da Administração
Pública;

