1

Nº 220, quarta-feira, 17 de novembro de 2004
m) falta de clareza quanto ao serviço que a Codesa quer
contratar no item “Consultoria Ambiental” e ausência de elementos
comprobatórios de que o estudo ambiental exigido no art. 6º da Lei nº
8.666/93 tenha sido elaborado.
9. Terceiro, previsão irregular de contratação do serviço de
Gerenciamento da obras como uma subcontratação da empresa executora dos serviços, prejudicando a isenção que deve caracterizar o
trabalho de fiscalização e criando condições para a existência de
vícios na realização do empreendimento.
10. Por fim, o número de atestados de capacitação técnica
fixado no edital e o teor da redação neles inserida restringem a
competitividade do certame, o que contraria os arts. 3º, § 1º, inciso I;
e 30, caput e §§ 3º e 5º, da Lei nº 8.666/93.
11. Cabe registrar que, conforme informação da unidade técnica, a concorrência foi suspensa na fase de homologação e não
foram alocados recursos para a obra nos exercícios de 2003 e
2004.
12. Diante disso, concordo com a proposta de considerar
procedente esta representação; fixar prazo para a Codesa anular o
procedimento licitatório; expedir determinação à entidade para que
realize novos estudos com vistas a comprovar a viabilidade econômico-financeira do empreendimento; e aplicar ao Sr. Fábio Nunes
Falce a multa prevista no art. 58, incisos II e III, da Lei nº 8.443/92,
no valor de R$ 15.000,00, em razão gravidade das falhas identificadas
na Concorrência nº 001/2002.
13. Ressalto que, ao adotar tais medidas, o Tribunal não pode
ser responsabilizado pelo atraso da melhoria da infra-estrutura portuária do País, pois a anulação da concorrência foi motivada por
desídia da Codesa, que não comprovou a viabilidade econômicofinanceira do empreendimento, elaborou projeto básico deficiente,
previu a contratação irregular do serviço de Gerenciamento da obras
como uma subcontratação da empresa executora dos serviços e restringiu a competitividade do certame.
14. Trata-se, portanto, da prática de irregularidades graves
que tornam inaceitável a continuidade de processo licitatório para a
contratação de obra com alto risco de se tornar inexeqüível ou de
causar dano ao Erário. Inclusive, considero adequado comunicar a
situação ao Ministro dos Transportes.
Assim sendo, acolho os pareceres da Secex/ES, da Secob e
do Ministério Público e Voto por que o Tribunal adote o acórdão que
ora submeto ao Plenário.
T.C.U., Sala das Sessões, em 03 de novembro de 2004.
Marcos Vinicios Vilaça
Ministro-Relator
ACÓRDÃO Nº 1.730/2004 - TCU - Plenário
1. Processo nº TC-006.291/2002-0 (com 05 volumes) (Apensos: TC-006.153/2003-1, TC-006.407/2003-5 e TC-006.048/2004-4)
2. Grupo I - Classe VII- Representação
3. Interessada: Associação Amigos do Porto
4. Entidade: Companhia Docas do Espírito Santo S.A. - Codesa
5. Relator: Ministro Marcos Vinicios Vilaça
6. Representante do Ministério Público: Subprocurador-Geral
Paulo Soares Bugarin
7. Unidades Técnicas: Secex/ES e Secob
8. Advogados constituídos nos autos: Maria Cristina da Costa Fonseca - OAB/DF nº 14.974, José Carlos da Fonseca - OAB/DF
nº 1.495A, Tasmânia Maria de Brito Guerra - OAB/DF nº 3.233,
Neemias Carvalho Miranda - OAB/DF nº 12.908, Aristides Feliciano
Júnior - OAB/DF nº 17.836, Danielle de Oliveira Xavier - OAB/DF
nº 4.143/E, Patrícia Güércio Teixeira - OAB/MG nº 90.459
9. Acórdão:
VISTOS, relatados e discutidos estes autos de representação
sobre possíveis irregularidades em licitação realizada pela Companhia
Docas do Espírito Santo S.A.
ACORDAM os Ministros do Tribunal de Contas da União,
reunidos em Sessão Plenária, diante das razões expostas pelo Relator,
em:
9.1. conhecer da presente representação, por preencher os
requisitos de admissibilidade previstos no art. 237, inciso VII, do
Regimento Interno/TCU, para, no mérito, considerá-la procedente;
9.2. rejeitar as razões de justificativa apresentadas pelo Sr.
Fábio Nunes Falce, por não serem capazes de elidir as irregularidades
identificadas na Concorrência nº 001/2002;
9.3. aplicar ao Sr. Fábio Nunes Falce multa de R$ 15.000,00
(quinze mil reais), com base no art. 58, incisos II e III, da Lei nº
8.443/92, fixando-lhe o prazo de 15 (quinze) dias, a contar da notificação, para comprovar, perante o Tribunal (art. 214, inciso III,
alínea “a”, do Regimento Interno), o recolhimento da dívida aos
cofres do Tesouro Nacional, a qual deverá ser atualizada monetariamente, na forma da legislação em vigor, até a data do efetivo
pagamento, caso este ocorra após o prazo fixado;
9.4. autorizar, desde logo, nos termos do art. 28, inciso II, da
Lei nº 8.443/92, a cobrança judicial da dívida, caso não atendida a
notificação;
9.5. rejeitar as razões apresentadas pela empresa Blokos Engenharia Ltda., por não serem capazes de invalidar a proposta de
anulação da Concorrência nº 001/2002;
9.6. fixar, com base nos arts. 71, inciso IX, da Constituição
Federal, 45 da Lei nº 8.443/93 e 251 do Regimento Interno/TCU, o
prazo de 15 (quinze) dias para que o Diretor-Presidente da Companhia Docas do Espírito Santo - Codesa adote as providências necessárias para o exato cumprimento da lei, com vistas a anular a
Concorrência nº 001/2001, que teve por objeto a contratação de em-

presa para a elaboração do projeto executivo e construção das obras
do berço de atracação para carga de elevado peso unitário do Porto de
Vitória;
9.7. determinar à Codesa que realize, preliminarmente ao
certame licitatório para a contratação da execução das obras, novos
estudos que comprovem a viabilidade econômico-financeira do empreendimento, considerando dados e hipóteses mais realistas, condizentes com a situação atual e a tendência observada nos últimos
anos para a movimentação de carga no Porto de Vitória, a perspectiva
do setor de rochas ornamentais, o preços dos equipamentos e o
cenário macroeconômico atual;
9.8. informar o Ministro dos Transportes que o atraso da
melhoria da infra-estrutura portuária do País decorre de desídia da
Codesa, que, ao realizar a Concorrência nº 001/2001, cujo objeto era
contratação de empresa para a elaboração do projeto executivo e
construção das obras do berço de atracação para carga de elevado
peso unitário do Porto de Vitória, não comprovou a viabilidade econômico-financeira do empreendimento, elaborou projeto básico deficiente, previu a contratação irregular do serviço de Gerenciamento
da obras como uma subcontratação da empresa executora dos serviços
e restringiu a competitividade do certame;
9.9. determinar o apensamento deste processo às contas da
Codesa, relativas ao exercício de 2002 (TC-009.669/2003-2); e
9.10. comunicar à Associação Amigos do Porto e à Blokos
Engenharia Ltda. o teor deste acórdão.
10. Ata nº 41/2004 - Plenário
11. Data da Sessão: 3/11/2004 - Ordinária
12. Especificação do quórum:
12.1. Ministros presentes: Valmir Campelo (Presidente),
Marcos Vinicios Vilaça (Relator), Adylson Motta, Walton Alencar
Rodrigues, Ubiratan Aguiar, Benjamin Zymler e os Ministros-Substitutos Lincoln Magalhães da Rocha, Augusto Sherman Cavalcanti e
Marcos Bemquerer Costa.
VALMIR CAMPELO
Presidente
MARCOS VINICIOS VILAÇA
Ministro-Relator
Fui presente:
LUCAS ROCHA FURTADO
Procurador-Geral
GRUPO I - CLASSE VII - Plenário
TC 015.586/2003-3 (com 8 volumes)
Natureza: Representação
Órgão: Agência Brasileira de Cooperação/ABC - Unidade de
Administração de Projetos Internacionais de Cooperação Técnica/
UAP - Ministério das Relações Exteriores
Interessado: Ministério Público junto ao Tribunal de Contas
da União
Advogado: Yaná Christina Eubank Gomes Cerqueira
(OAB/DF 18.789)
Sumário: Representação. Possíveis irregulares na aquisição
de passagens aéreas no âmbito dos projetos do PNUD. Conhecimento.
Procedência. Determinações.
RELATÓRIO
Versam os autos sobre Representação formulada pelo Ministério Público junto ao Tribunal de Contas da União, em razão da
existência de indícios de irregularidades praticadas pela empresa Voetur Turismo e Representações Ltda., no âmbito do Contrato nº
156/1997, firmado com o PNUD/Agência Brasileira de Cooperação/MRE, consubstanciadas na emissão, faturamento e posterior recebimento de pagamentos da Unidade de Administração de Projetos
Internacionais de Cooperação Técnica - UAP, responsável pelo Gerenciamento Integrado de Projetos de Execução Nacional, juntamente
com os Organismos Internacionais que operam no Brasil nessa modalidade, relativos a requisições de viagens não ocorridas, sendo os
respectivos bilhetes “reportados às empresas aéreas como não utilizados (cancelados), ou seja, sem valor para cobrança.”.
Em sua primeira instrução, o ACE Fausto Henrique França,
no âmbito da 3ª Secex, consignou, verbis (fls.1274/6-Vol. 6):
“(...)
4. Em síntese, a denúncia apresentada refere-se a 'faturas de
cobrança indevidas para passagens não solicitadas pelos Projetos,
não utilizadas pelos passageiros, e sem o devido pagamento junto às
empresas aéreas' (fl. 02). Afirmou-se, ademais, que a UAP/ABC teria
fornecido à Voetur a senha de acesso ao seu sistema de controle de
pagamentos para a emissão das referidas autorizações, via intranet,
propiciando àquela empresa a possibilidade de emissão de tais documentos em suas próprias instalações.
5. Com base no documento de fls. 04/08, o qual dá suporte
à Representação versada nos autos, foram apresentados os indícios de
irregularidades praticadas pela Voetur Turismo Representações Ltda.
no âmbito do Contrato nº 156/1997, de 10.10.1997, celebrado entre o
PNUD e a Voetur. Foi ressaltado, ainda, que as irregularidades foram
iniciadas em meados de 2001, conforme descrição a seguir, verbis:
a) 'a UAP/ABC disponibilizou a senha de acesso ao seu
sistema de pagamentos para Voetur emitir indevidamente as
SVD/SVI;

ISSN 1677-7042

211

b) a contabilidade da Voetur disponibilizou para o setor de
emissão um estoque grande de bilhetes referentes ao ano de 2001.
Entretanto, estes bilhetes deveriam ser emitidos de acordo com os
dados constantes das SVD/SVI e estas eram referentes ao ano de
2000;
c) de posse da SVD/SVI e dos bilhetes indevidos foram confeccionadas as faturas e encaminhadas à UAP/ABC para pagamento
imediato. Tendo em vista encontrarem-se vencidas (contratualmente,
o prazo para pagamento era de 70 dias da emissão do bilhete);
d) UAP/ABC efetuou os pagamentos sem questionamento
nem consulta aos Projetos;
e) a Voetur prestou contas desses bilhetes junto às empresas
aéreas como não utilizados (cancelados) de forma gradual a fim de
não despertar a atenção do BSP/IATA (órgão que centraliza o controle de fornecimento e emissões de bilhetes das empresas aéreas
pelas agências de viagens). Esclarecemos que para o BSP/IATA aceitar o cancelamento de um bilhete, o mesmo não pode ter sido utilizado, ainda que parcialmente, devendo ser devolvido integralmente,
ficando na agência de turismo apenas uma via para seu controle (via
agência).' (fl. 06).
6. Em anexo à denúncia de fls. 04/08, foi encaminhada vasta
documentação, inserida às fls. 12/1.273, contendo cópia dos seguintes
elementos: a) demonstrativo do estoque de bilhetes da Voetur Turismo
e Representações Ltda.; b) faturas emitidas pela Voetur; comprovantes
dos pagamentos por parte da UAP/ABC das faturas Voetur; c) faturas
BSP/IATA (demonstrando que os bilhetes foram reportados como
cancelado junto às empresas aéreas); d) formulários de solicitações de
reembolso não devolvidas aos projetos.
7. Ao submeter a presente Representação à apreciação do
Tribunal, o Sr. Procurador-Geral do MPTCU ressaltou in fine, verbis:
'a gravidade dos fatos justifica e impõe a pronta ação fiscalizatória
desta Corte. Assim sendo, este representante do Ministério Público
requer ao Tribunal de Contas da União que seja determinada, junto
à Unidade Técnica competente para atuar no feito, a adoção das
medidas necessárias visando a apurar a veracidade das informações
atinentes às irregularidades perpetradas pela empresa Voetur Turismo, identificando, ainda, os possíveis responsáveis e quantificando
os eventuais prejuízos causados ao erário'.(fl.02)”.
***
Para a apuração dos fatos representados, foi realizada inspeção, pela 3ª Secex, na Agência Brasileira de Cooperação ABC/MRE, no Contrato nº 156, de 10/10/97, com o fito de serem
apurados os procedimentos adotados pela Unidade de Administração
de Projetos Internacionais de Cooperação Técnica - UAP, da Agência
Brasileira de Cooperação/MRE, a partir de 2001, para a requisição
de passagens aéreas, bem como sobre os processos relativos aos
pagamentos efetuados e os controles existentes sobre eventuais cancelamentos de passagens aéreas.
O ACE Fausto Henrique França, após o término dos trabalhos, elaborou a seguinte instrução (fls. 1476/80-Vol. 7), verbis:
“ (...)
6. Cumpre-nos informar que, por meio da Portaria Cor
01/04, de 16.01.2004 (fl. 1397), o Sr. Corregedor do Serviço Exterior
do Ministério das Relações Exteriores designou equipe de servidores
para realizar sindicância com vistas à apuração de fatos ocorridos
no âmbito da Agência Brasileira de Cooperação, a partir de junho de
2001, conforme documento de 08.12.2003 encaminhado ao MRE pelo
presidente do Sindicato das Empresas de Turismo no Distrito Federal.
6.1 Registre-se que a denúncia a ser apurada pela sindicância
do MRE refere-se ao mesmo assunto tratado no presente processo relativamente à supostas irregularidades perpetradas na execução do Contrato nº 156/1997, celebrado entre o PNUD e a empresa Voetur Turismo
e Representações Ltda., tendo como beneficiária a Agência Brasileira de
Cooperação/MRE.
6.2 Por oportuno, informamos que o aludido contrato foi
celebrado no âmbito do Projeto BRA/93/005, então em vigor, tendo
sido, posteriormente, firmados os respectivos Termos Aditivos (fls.
1384/1389), com o intuito de prorrogar a sua vigência, até
28.02.2002.
7. Conforme disposto no Projeto BRA/00/018 - Gerenciamento Integrado dos Projetos de Execução Nacional, selado entre o
Governo brasileiro e o Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento - PNUD, seu objetivo visa ampliar a contribuição dos
Projetos de Cooperação Técnica Internacional (CTI) para o desenvolvimento econômico e social do Brasil.
8. Segundo referido documento, a estratégia adotada pelo Governo brasileiro para a área de cooperação técnica, à luz de sua importante contribuição para o desenvolvimento nacional, é a de fortalecer
as instituições envolvidas, investir no planejamento das ações a serem
implementadas e aprimorar permanentemente o gerenciamento técnico,
administrativo e financeiro da cooperação técnica.
9. Nesse sentido, a criação, em 1987, da Agência Brasileira de
Cooperação (ABC), vinculada ao Ministério das Relações Exteriores,
constituiu um ponto fundamental dessa estratégia, assim como a criação
da Unidade de Administração de Projetos (UAP), em 1990, com vistas ao
gerenciamento unificado dos projetos sob a Execução Nacional .
10. O Contrato nº 156/1997, de 10.10.1997, celebrado entre
o PNUD e a empresa Voetur Turismo e Representações Ltda., sendo
beneficiária a Agência Brasileira de Cooperação/MRE, teve por objeto, verbis:
'O presente Contrato, com todos os seus anexos, tem por
finalidade a contratação de Serviços de fornecimento de passagens
aéreas nacionais e internacionais, os quais a contatada concordou
realizar nos termos e condições definidos neste Contrato e no Termo
de Referência - Anexo I'. (fl. 1367).

