1

Nº 208, sexta-feira, 29 de outubro de 2010
Artigo VII
O presente Ajuste Complementar entrará em vigor na data de
sua assinatura e terá vigência de dois (2) anos, sendo renovado automaticamente, por períodos sucessivos de dois anos, até o cumprimento de seu objeto, salvo manifestação contrária de qualquer das
Partes.

2. O Projeto contemplará os objetivos, as atividades, os resultados alcançados no âmbito do presente Ajuste Complementar.
3. O Projeto será aprovado e assinado pelas instituições coordenadoras e executoras.
Artigo II

Artigo VIII
1. O Governo da República Federativa do Brasil designa:
1. O presente Ajuste Complementar poderá ser emendado a
qualquer momento, com consentimento mútuo das Partes, por via
diplomática.
2. Qualquer controvérsia relativa à interpretação ou à implementação deste Ajuste Complementar será resolvida por negociação direta entre as Partes, por via diplomática.
Artigo IX
Qualquer das Partes poderá, a qualquer momento, notificar a
outra, por via diplomática, de sua decisão de denunciar o presente
Ajuste Complementar. A denúncia surtirá efeito seis (6) meses após a
data da notificação e não afetará as atividades em execução, salvo se
acordado em contrário pelas Partes.
Artigo X
No que se refere às questões não previstas no presente Ajuste
Complementar, aplicar-se-ão as disposições do Acordo de Cooperação Técnica entre o Governo da República Federativa do Brasil e o
Governo da República da Zâmbia, assinado em Brasília, em 14 de
março de 2006.

a) a Agência Brasileira de Cooperação do Ministério de Relações Exteriores (ABC/MRE) como instituição responsável pela coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes
do presente Ajuste Complementar; e
b) o Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial (SENAI),
como responsável pela execução das ações decorrentes deste Ajuste
Complementar.
2. O Governo da República da Zâmbia designa:
a) o Ministério o Ministério da Ciência, Tecnologia e Formação Profissional como responsável pela coordenação das ações
decorrentes deste Ajuste Complementar; e
b) o Northern Technical College (NORTEC) como instituição
responsável pela execução das atividades decorrentes do presente
Ajuste Complementar.
Artigo III

Feito em Lusaca, em 8 de julho de 2010,
em dois exemplares originais, nos idiomas português e inglês, sendo ambos os textos igualmente
autênticos.

1. Ao Governo da República Federativa do Brasil, cabe:
a) propiciar a transferência do conhecimento e experiência
brasileiros na área de formação profissional;

Pelo Governo da República Federativa do Brasil
Celso Amorim
Ministro das Relações Exteriores
Pelo Governo da República da Zâmbia
Kabinga J. Pande
Ministro das Relações Exteriores
AJUSTE COMPLEMENTAR AO ACORDO DE
COOPERAÇÃO TÉCNICA ENTRE O GOVERNO DA
REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL E O GOVERNO DA
REPÚBLICA DA ZÂMBIA PARA IMPLEMENTAÇÃO DO
PROJETO "NÚCLEO DE FORMAÇÃO PROFISSIONAL
BRASIL-ZÂMBIA"

b) adquirir material e equipamento que integre o componente
didático necessário à instalação do Núcleo de Formação Profissional;
c) enviar consultores e especialistas para a execução das
atividades a serem desenvolvidas em Zâmbia na área da formação
profissional;
d) apoiar a realização de capacitação de quadros zambianos
no Brasil e na Zâmbia; e
e) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.

O Governo da República Federativa do Brasil

2. Ao Governo da República da Zâmbia, cabe:

e

143

ISSN 1677-7042

3. O presente Ajuste Complementar não implica qualquer
compromisso de transferência de recursos financeiros de uma Parte à
outra ou qualquer atividade gravosa a seus patrimônios nacionais.
Artigo IV
Para a execução das atividades previstas no Projeto, as Partes
poderão dispor de recursos de instituições públicas e privadas, de
organizações não-governamentais, de organismos internacionais, de
agências de cooperação técnica, de fundos e de programas regionais e
internacionais.
Artigo V
Todas as atividades mencionadas neste Ajuste Complementar
estarão sujeitas às leis e aos regulamentos em vigor na República
Federativa do Brasil e na República da Zâmbia.
Artigo VI
1. As instituições executoras elaborarão relatórios sobre os
resultados obtidos no contexto do Projeto, os quais serão encaminhados e avaliados pelas instituições coordenadoras.
2. Os documentos resultantes das atividades desenvolvidas
no contexto do Projeto serão de propriedade conjunta das Partes. Em
caso de publicação, deverão as Partes ser prévia e formalmente consultadas, bem como mencionadas no documento objeto de publicação.
Artigo VII
O presente Ajuste Complementar entrará em vigor na data de
sua assinatura e terá vigência de dois (2) anos, sendo renovado automaticamente, por períodos sucessivos de dois anos, até o cumprimento de seu objeto, salvo manifestação contrária de qualquer das
Partes.
Artigo VIII
1. O presente Ajuste Complementar poderá ser emendado a
qualquer momento, com consentimento mútuo das Partes, por via
diplomática.
2. Qualquer controvérsia relativa à interpretação ou à implementação deste Ajuste Complementar será resolvida por negociação direta entre as Partes, por via diplomática.

a) disponibilizar local físico para realização das atividades;

O Governo da República da Zâmbia
(doravante denominados "Partes"),
Considerando que as relações de cooperação técnica têm sido
fortalecidas ao amparo do Acordo de Cooperação Técnica entre a o
Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da República
da Zâmbia, assinado em Brasília, em 14 de março de 2006.
Considerando o desejo mútuo de promover a cooperação
técnica para o desenvolvimento, com base no benefício mútuo e na
reciprocidade; e
Considerando que a cooperação técnica na área de formação
profissional reveste-se de especial interesse para as Partes,
Acordaram o seguinte:
Artigo I
1. O presente Ajuste Complementar tem por objeto a implementação do projeto "Núcleo de Formação Profissional BrasilZâmbia" (doravante denominado "Projeto"), em conjunto com Instituição de Formação Profissional zambiana, cuja finalidade é:
a) instalar Núcleo de Formação Profissional, na Instituição
de Formação Profissional zambiana definida no Projeto, incluindo
reforma de instalações, se necessário;
b) prover os equipamentos acordados no Projeto;
c) capacitar docentes e quadros gerenciais da Instituição de
Formação Profissional Zambiana definida no Projeto; e
d) prover assessoria técnico-pedagógica, visando ao aprimoramento da formação profissional da instituição de formação profissional zambiana definida no Projeto.

Artigo IX
b) designar técnicos para acompanhar e participar das atividades a serem desenvolvidas;
c) prestar aos técnicos enviados pelo Governo da República
Federativa do Brasil o apoio logístico para a execução das tarefas que
lhes forem confiadas, colocando também à disposição todas as informações necessárias à execução das ações a serem desenvolvidas;
d) garantir a manutenção dos vencimentos e demais vantagens do cargo ou função dos técnicos zambianos envolvidos nas
atividades previstas;
e) garantir os custos de transporte interno, hospedagem e
alimentação dos técnicos zambianos durante as ações de capacitação;
f) tomar as providências para que as ações desenvolvidas
pelos técnicos enviados pelo Governo brasileiro tenham continuidade
por técnicos da instituição executora zambiana;
g) providenciar o imediato desembaraço alfandegário dos
materiais e equipamentos que eventualmente venham a ser fornecidos
pelo Governo brasileiro;
h) isentar ou custear as taxas portuárias, aeroportuárias e de
armazenagem, impostos e demais gravames de importação e exportação em território zambiano dos materiais eventualmente fornecidos
pelo Governo brasileiro para fins previstos neste Ajuste Complementar; e
i) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.

Este documento pode ser verificado no endereço eletrônico http://www.in.gov.br/autenticidade.html,
pelo código 00012010102900143

Qualquer das Partes poderá, a qualquer momento, notificar a
outra, por via diplomática, de sua decisão de denunciar o presente
Ajuste Complementar. A denúncia surtirá efeito seis (6) meses após a
data da notificação e não afetará as atividades em execução, salvo se
acordado em contrário pelas Partes.
Artigo X
No que se refere às questões não previstas no presente Ajuste
Complementar, aplicar-se-ão as disposições do Acordo de Cooperação Técnica entre o Governo da República Federativa do Brasil e o
Governo da República da Zâmbia, assinado em Brasília, em 14 de
março de 2006.
Feito em Lusaca, em 8 de julho de 2010,
em dois exemplares originais, nos idiomas português e inglês, sendo ambos os textos igualmente
autênticos.
Pelo Governo da República Federativa do Brasil
Celso Amorim
Ministro das Relações Exteriores
Pelo Governo da República da Zâmbia
Kabinga J. Pande
Ministro das Relações Exteriores

Documento assinado digitalmente conforme MP n o 2.200-2 de 24/08/2001, que institui a
Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.

