114

ISSN 1677-7042

AJUSTE COMPLEMENTAR AO ACORDO BÁSICO DE
COOPERAÇÃO TÉCNICA E CIENTÍFICA ENTRE O
GOVERNO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL E O
GOVERNO DA REPÚBLICA DA GUINÉ BISSAU PARA
IMPLEMENTAÇÃO DO PROJETO "APOIO PARA
PROMOÇÃO DOS DIREITOS HUMANOS NA POLÍTICA
NACIONAL DE EDUCAÇÃO DE GUINÉ BISSAU"
O Governo da República Federativa do Brasil
e
O Governo da República da Guiné Bissau
(doravante denominados "Partes"),
Considerando que as relações de cooperação técnica têm sido
fortalecidas ao amparo do Acordo Básico de Cooperação Técnica e
Científica entre o Governo da República Federativa do Brasil e o
Governo da República da Guiné Bissau, assinado em Brasília, em 18
de maio 1978;
Considerando o desejo mútuo de promover a cooperação
para o desenvolvimento, com base no benefício mútuo e na reciprocidade;
Considerando que a cooperação técnica na área de direitos
humanos se reveste de especial interesse para as Partes,

1
3. O presente Ajuste Complementar não implica qualquer
compromisso de transferência de recursos financeiros entre as Partes
ou qualquer outro compromisso gravoso a seus patrimônios nacionais.
Artigo IV
Para a execução das atividades previstas no Projeto, as Partes
poderão dispor de recursos de instituições públicas e privadas, de
organizações não-governamentais, de organismos internacionais, de
agências de cooperação técnica, de fundos e de programas regionais e
internacionais, que deverão estar previstos em outros instrumentos
que não o presente Ajuste Complementar.
Artigo V

2. Os documentos, relatórios, prestações de conta e os resultados das atividades desenvolvidas no contexto do Projeto serão de
propriedade conjunta das Partes. A publicação dos resultados e documentos será feita mediante consentimento de ambas as Partes, que
serão expressamente mencionadas no corpo da publicação.
Artigo VI

Artigo I
1. O presente Ajuste Complementar tem por objeto a implementação do Projeto "Apoio para Promoção dos Direitos Humanos
na Política Nacional de Educação de Guiné Bissau" (doravante denominado "Projeto"), cuja finalidade é fortalecer as ações institucionais do Ministério da Educação de Guiné Bissau relativas à promoção dos direitos humanos na política educacional, por meio de
assistência técnica para: (i) introduzir a temática dos direitos humanos
na política de escolarização do ensino básico ao superior; (ii) capacitar, em direitos humanos, os profissionais de educação; (iii) desenvolver instrumentos culturais para promoção da educação em direitos humanos.
2. O Projeto contemplará os objetivos, as atividades e os
resultados alcançados no âmbito deste Ajuste Complementar.

Artigo II

a) a Agência Brasileira de Cooperação do Ministério das
Relações Exteriores (ABC/MRE) como instituição responsável pela
coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes
do presente Ajuste Complementar; e
b) a Secretaria de Direitos Humanos da Presidência da República (SDH) como instituição responsável pela execução das atividades decorrentes deste Ajuste Complementar.
2. O Governo da República da Guiné Bissau designa:
a) o Ministério dos Negócios Estrangeiros, da Cooperação
Internacional e das Comunidades como instituição responsável pela
coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes
deste Ajuste Complementar; e

O presente Ajuste Complementar entrará em vigor na data de
sua assinatura e terá vigência de dois (2) anos, sendo renovado automaticamente, até o cumprimento de seu objeto, salvo manifestação
contrária de quaisquer das Partes.
Artigo VIII
O presente Ajuste Complementar poderá ser modificado ou
emendado, a qualquer momento, por consentimento mútuo das Partes,
por via diplomática.
Artigo IX
1. Qualquer das Partes poderá, a qualquer momento, notificar
à outra, por via diplomática, sua decisão de denunciar o presente
Ajuste Complementar. A denúncia surtirá efeito seis (6) meses após a
data da notificação, sendo as Partes responsáveis por decidir sobre a
continuidade das atividades que estiverem em execução.
2. Qualquer controvérsia relativa à interpretação ou execução
do presente Ajuste Complementar será resolvida por negociação direta entre as Partes, por via diplomática.

b) disponibilizar instalações e infraestrutura adequadas à execução das atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;
c) prestar apoio aos técnicos enviados pelo Governo brasileiro, mediante fornecimento de todas as informações necessárias à
execução do Projeto;
d) manter os proventos dos profissionais guineenses envolvidos no Projeto; e
e) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.

Artigo II
1. Este Memorando será implementado por meio de projetos
de cooperação educacional, técnica e científica, englobando mobilidade de docentes e estudantes, bem como programas de pós-graduação e pesquisa.

a) estruturação do modelo organizacional e de gestão da
Universidade Amílcar Cabral da Guiné-Bissau e a formação de gestores;
b) formação de docentes, inclusive por meio de programas de
bolsas de mestrado e doutoramento;
c) outras áreas em que as Partes convierem.
3. Este Memorando poderá contemplar a participação de terceiros países e de organismos multilaterais de cooperação, de acordo
com documentos de projetos específicos.
Artigo III
1. Nos primeiros doze meses de vigência deste Memorando,
serão priorizadas as seguintes atividades, de cooperação educacional e
científica, a serem coordenadas, do lado brasileiro, pela Coordenação
de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (CAPES) e pela
Divisão de Temas Educacionais (DCE) do Ministério das Relações
Exteriores e, do lado guineense, pelo Ministério da Educação Nacional, Cultura, Ciência, Juventude e Desportos:
a) realizar estágio para 40 professores universitários das
áreas de direito, medicina, letras, administração e contabilidade, agropecuária, matemática e educação física em faculdades correspondentes, incluindo módulos sobre gestão universitária; e

2. Serão, igualmente, priorizadas as seguintes atividades, de
cooperação técnica, a serem coordenadas, do lado brasileiro, pela
Agência Brasileira de Cooperação (ABC) do Ministério das Relações
Exteriores e, do lado guineense, pelo Ministério da Educação Nacional, Cultura, Ciência, Juventude e Desportos:

Feito em Bissau, em 06 de julho de 2010,
em dois exemplares originais, no idioma português.

a) apoiar, por meio de ações de formação, a qualificação de
gestores das instituições de ensino superior guineenses;

Pelo Governo da República Federativa do Brasil
Rogério Sottili
Secretário Executivo da Secretaria de
Direitos Humanos

a) designar técnicos brasileiros para participar das atividades
previstas no Projeto;

a) designar técnicos guineenses para participar das atividades
previstas no Projeto;

Estabelecer o presente Memorando de Entendimento (doravante denominado "Memorando") para a cooperação bilateral em
matéria de educação superior e ciência, com vistas ao apoio na reestruturação da Universidade Amílcar Cabral da Guiné-Bissau.

No que se refere às questões não previstas no presente Ajuste
Complementar, aplicar-se-ão as disposições do Acordo de Cooperação Técnica e Científica entre o Governo da República Federativa
do Brasil e o Governo da República da Guiné Bissau.

1. Ao Governo da República Federativa do Brasil, cabe:

2. Ao Governo da República da Guiné Bissau, cabe:

Chegaram ao seguinte entendimento:

b) apoiar por meio de programas de pós-graduação a qualificação de docentes de ensino guineenses.

Artigo X

Artigo III

c) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.

Considerando que o fortalecimento da Universidade Amílcar
Cabral da Guiné-Bissau (UAC) deve constituir-se no foco central do
presente programa de cooperação técnica e educacional,

Artigo VII

b) o Ministério da Educação Nacional, Cultura, Ciência, Juventude e dos Desportos como instituição responsável pela execução
das atividades decorrentes deste Ajuste Complementar.

b) prestar o apoio operacional necessário para a execução do
Projeto; e

Tendo em conta o desejo de estimular a cooperação bilateral
em matéria de educação superior e ciência, em áreas prioritárias
identificadas de comum acordo pelos Governos dos dois países;

2. Serão prioritárias as seguintes ações de cooperação:
Todas as atividades mencionadas neste Ajuste Complementar
estarão sujeitas às leis e aos regulamentos em vigor na República
Federativa do Brasil e na República da Guiné Bissau.

3. O Projeto será aprovado e firmado pelas instituições coordenadoras e executoras.

1. O Governo da República Federativa do Brasil designa:

Reconhecendo a importância da educação superior para a
consecução dos objetivos de inclusão social, redução das desigualdades e melhoria das condições de vida dos cidadãos em seus respectivos países;

Artigo I

1. As instituições executoras mencionadas no Artigo II deste
Ajuste Complementar elaborarão relatórios sobre os resultados obtidos no Projeto, os quais serão apresentados às instituições coordenadoras.

Ajustam o seguinte:

Nº 226, sexta-feira, 26 de novembro de 2010

b) realizar seminário sobre modelos de universidades e o
futuro da educação superior em Guiné-Bissau; e
c) prestar assistência técnica para a elaboração do plano de
desenvolvimento institucional da UAC, por meio de projeto específico de cooperação técnica.

Pelo Governo da República da Guiné Bissau
Augusto Artur Antonio da Silva
Ministro da Educação Nacional,Cultura, Ciência, Juventude
e Desportos

3. Os projetos de cooperação técnica serão operacionalizados
por documentos de projetos e ajustes complementares ao Acordo
Básico de Cooperação Técnica e Científica.

MEMORANDO DE ENTENDIMENTO EM MATÉRIA DE
EDUCAÇÃO SUPERIOR ENTRE O GOVERNO DA
REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL E O GOVERNO DA
REPÚBLICA DA GUINÉ-BISSAU

Este Memorando substitui o Programa de Trabalho em Matéria de Educação Superior e Ciência no âmbito do Acordo Básico de
Cooperação Técnica e Científica entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da República da Guiné-Bissau, firmado em 9 de fevereiro de 2007.

O Governo da República Federativa do Brasil

ArtigoV

e
O Governo da República da Guiné-Bissau
(doravante denominados "Partes"),
Considerando o Acordo Básico de Cooperação Técnica e
Científica entre o Governo da República Federativa do Brasil e o
Governo da República da Guiné-Bissau, celebrado em 18 de maio de
1978;

Este documento pode ser verificado no endereço eletrônico http://www.in.gov.br/autenticidade.html,
pelo código 00012010112600114

Artigo IV

1. Este Memorando entrará em vigor na data de sua assinatura e terá a duração de 2 (dois) anos, sendo renovado automaticamente por iguais períodos, salvo manifestação contrária das
Partes.
2. Este Memorando poderá ser emendado, com o consentimento mútuo das Partes, em qualquer momento, por via diplomática.

Documento assinado digitalmente conforme MP n o 2.200-2 de 24/08/2001, que institui a
Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.

