12-F, qpinta7feira: 23,
ISSN 1415-1537

de'agosto 	

20011

Diário5)-Oficiál

Sçção 1
tgQ

Que há um entendimento mútuo de que a cooperação técnica
deve obedecer ao princípio da lorizontididade, proportionando um
processo complementtr aos esforços nacionais de compartilhar experiências, conhecimentos, tecaologia.s e recursos ent circunstâncias
de igualdade, com uma transferência recíproca, não-vertical, com
base em uma agenda acordada em comum que potencialize as experiências nacionais e os aportes bilaterais;
Que a cooperação técnica na área da saúde reveste-se de
especial interesse para as Partes;
Acordam o seguinte:

Título V
Do Crédito à Participação das Partes
Artigo 8

Título I
Do Objeto
Artigo 1

Os documentos elaborados e 'resultantes das atividades de-:
senvolvidas no contexto do projeto a que se refere o presente Ajuste
Complementar serão de propriedade conjunta das Partes. Em caso de
publicação dos referidos doeumentos, deverão as Partes ser expressamente cientificadas e mencionadas no corpo do documento objeto
de publicação.

1. O presente Ajuste Complementar,feito sob a égide do
Acordo Geral de Cooperação entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da República de Moçambique, mormente seus Artigos I e II, tem como objeto a implementação do
projeto "Alfabetização Solidária em Moçambique", que tem por tinalidade apoiar a estruturação da política nacional de educação de
jovens e adultos de Moçambique e a implantação do Projeto Piloto
Nacional de Alfabetização que estará sendo executado no âmbito do
Plano Estratégico de Educação de Moçambique.
2. O projeto visa a contribuir para o esforço empreendido
pelo Governo de Moçambique para consolidar política educacional
que pretende alfabetizar cerca de um milhão de jovens e adultos até
2003.

Título VI
Do Procedimento Legal
Artigo 9

Título I
Do Objeto
Artigo 1
O presente Ajuste Complementar tent por objeto a implementação do projeto "Apoio ao Programa Nacional de Controle às
DTS/SIDA".

Todas as atividades mencionadas neste Ajuste Complementar
serão sujeitas às Leis e Regulamentos em vigor na República Federativa do Brasil e na República de Moçambique.
Título VII
Da Vigência
Artigo 10

Artigo 2

Título II.
Da Execução
Artigo 2

O presente Ajuste Complementar entrará em vigor na data de
sua assinatura e terá vigência de 2 (dois) anos, a menos que uma das
Partes comunique à outra, por Nota Diplomática, sua decisão de
prorrogá-lo.

Título II
Das Instituições Participantes
Artigo' 3

O Governo da República Federativa do Brasil designa:
a) a Agência Brasileira de Cooperação (ABC) como responsável pela coordenação, acompanhamento e avaliação das ações
decorrentes do presente Ajuste Complementar;
b) o Programa Alfabetização, Solidária, como responsável
pela execução das ações decorrentes deste Ajuste Complementar.

Título VIII
Da Modificação
Artigo 11

Artigo 3

O Governo da República Federativa do Brasil designa:
I) a Agência Brasileira de Cooperação do Ministério das
Relações Exteriores (ABC/MRE) como responsável pela coordenação, acompanhamento e avaliação das ações decorrentes do presente
Ajuste Complementar; e
II) o Ministério da Saúde do Brasil, por intermédio do Programa Nacional de DST/SIDA, como entidade executora das ações
decorrentes do presente Ajuste Complementar.

As Partes poderão, de comum acordo e por troca de Notas
Diplomáticas, emendar o presente Ajuste Complementar. As emendas
entrarão em vigor na data de sua formalização.

O mencionado Projeto tem como objetivo fortalecer a capacidade técnica e gerencial do Programa Nacional de Luta contra a
S1DA de Moçambique de organizar a resposta nacional ao HIV/SIDA
e outras doenças sexualmente transmissíveis.

Artigo 4
O Governo da República de Moçambique designa:
I) o Ministério da Saúde de Moçambique como responsável
pela coordenação, acompanhamento c avaliação das ações decorrentes
do presente Ajuste Complementar; e
II) o Programa Nacional de Controle DTS/SIDA de Moçambique como entidade executora das ações decorrentes do presente
Ajuste Complementar.
Título III
Das Obrigações das Partes
Artigo' 5
Cabe ar> Governo brasileiro:
I) Designar c enviar especialistas para prestar consultoria em
Moçambique;
H) Apoiar o treinamento de técnicos moçambicanos no Brasil e em Moçambique;
III) Enviar publicações e material de apoio direcionados
formação de técnicos moçambicanos;
IV) Transferência de Tecnologias.
Artigo 6
Cabe ao Governo moçambicano:
I. Isentar os equipamentos fornecidos pelo Governo da República Federativa do Brasil de licenças, direitos de importação e
reexportação e demais encargos fiscais;
II Custear as despesas de taxas portuárias, aeroportuárias e
de armazenagem, em território moçambicano, dos equipamentos técnicos fornecidos pelo Governo brasileiro;
HL Providenciar o desembaraço alfandegário dos equipamentos fornecidos pelo Governo da República Federativa do Brasil ao
projeto;
IV.Arcar com as despesas de transporte dos equipamentos e
materiais em solo moçambicano;
V. Conceder aos técnicos brasileiros que se desloquem a
Moçambique no âmbito do presente Ajuste Complementar. e aos seus
familiares diretos, quando tor o caso:
ai visto oficial, solicitado por via diplomática;
hl há:dilates de repatriação em situaçao de cnse.
Titulo IV
Dos Relatórios Semestrais
Artigo 7
As entidades executoras elaborarão relatórios semestrais sobre os re,ultados obtidos no projeto decorrente do presente Ajuste
complementar o% 't u o' .erao examinado% nas reunióes bilaterals de
oopemoo tecam dou cm en...oattos anuais a serem pre.s lamente

Título IX
Da Denúncia
Artigo 12
A denúncia do presente Ajuste Coinpfementar não afetará as
atividades que se encontrem em execução no âmbito do projeto em
questão, salvo quando as Partes estabelecerem o contrário.
Título X
Da Solução de Controvérsias
Artigo 13
As controvérsias surgidas na execução do presente Ajuste
Complementar serão dirimidas pela via diplomática.
Título XI
Das Disposições Finais
Artigo 14
Para as questões não previstas neste Ajuste Complementar
aplicar-se-ão as disposições do Acordo Geral de Cooperação, de 15
de Setembro de 1981, celebrado entre os Governos da República
Federativa do Brasil e da República de Moçambique.
Feito em Brasília, em 19 de junho de 2001, em dois exemplares originais, no idioma português, sendo ambos os textos igualmente autênticos.
Pelo Governo da República
Federativa do Brasil
CELSO LAFER
Ministro das Relações Exteriores

Pelo Governo da República de
Moçambique	
_
LEONARDO SIMAO
Ministro dos Negócios Estrangeiros

(Of. El. n 5 212001)
BRASIL/MOÇAMBIQUE
Ajuste Complementar ao Acordo Geral de Cooperação Celebrado entre os Governos da República Federativa do Brasil e dá
República de Moçambique na Área de Educação para a Implementação
do Programa "Alfabetização Solidária em Moçambique"
O Governo da República Federativa do Brasil
e
O Governo da República de Moçambique
(doravante denominados "Partes Contratantes"),
Considerando que suas relações de cooperação têm sido fortalecidas c amparadas pelo Acordo Geral de Cooperação celebrado
entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da
República de Moçambique, assinado em 15 de setembro de 1981;
Considerando o apoio que o Programa das Nações Unidas
para o Desenvolvimento veia prestando à implementação dos projetos
de cooperação técnica horizontal;
Considerando que a Cooperação Técnica na área de educação reveste-se de especial interesse para as Partes Contratantes;
Considerando a alta prioridade conferida para o setor de
alfabetização de jovens e adultos pelos dois governos;
Considerando os excelentes resultados do Programa Alfabetização Solidária no ensino do alfabeto da língua portuguesa para
j ovens e adultos: ,	.
Acordam o Neguinte:

O Governo da Reptibtrea cle-Moçassbique designa:
a) o Ministério dos Negócios ,Estrangeiros e Cooperação
como responsável pela coordenação das ações decorrentes deste Ajuste Complementar;
b) o Ministério da Educação como responsável pela execução, acompanhamento e avaliação das ações decorrentes do presente Ajuste Complementar.
••

Título Llf
Dos Relatórios
Artigo 4'

As Partes Contratantes, por Intermédio de seus executores,
elaborarão relatórios informativos setritátrais sobre o. aval* e os
resultados obtidos com base no presente Ajuste Conipleinent'ac ot
quais serão apresentados aos órgãos coordenadores de ambos os países.
Título IV
Dás Obrigações
Artigo 5
I. Ao Governo brasileiro cabe:
a) enviar professores e técnicos para desenvolver o projeto
em Moçambique;
b) capacitar o quadro da DireçãO de Alfabetização do Ministério da Educação em gestão, aeonipanhamento e avaliação do
processo;
c) apoiar a realização de ireinamentos no Brasil e em Mo.
• .;
çambique;	
\	
d) apoiar a implantação de:at 	240' salas de aula de alé
fabetização;	
'1
e) enviar material didático pára até 1050 alunos e-alfabetizadores;
f) capacitar 250 alfabetizadores
g) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do projeto.
2. Ao Governo moçambicano cabe:
a) designar um técnico para Co4tituira equipe de gestão (lb
projeto;
b) por à disposição do projeto irtstalações e infra-estrutura
adequadas à execução das atividades;
c) prestar aos técnicos enviados pelo Governo da República
Federativa do Brasil o apoio durante a execução das tarefas que lhek
forem confiadas, colocando a disposição tdria.s as informações ner
cessarias à execução do projeto;
d) garantir a manutenção dos vencimentos e demais vantagens do cargo ou função dos técnicos moçambicanos que estiverem
envolvidos no projeto;
e) garantir que os 1000 alunos alfabetizados na primeira
etapa sejam incorporados na rede regular de 'ensino, de modo a
consolidar o processo de alfabetização;
O garantir os custos de transporte interno, hospedagem e
alimentação dos professores-alfabetizadores moçambicanos durante a
capacitação;
g) tomar as providências para que as ações desenvolvidas
pelos técnicos enviados pelo Governo brasileiro tenham continuidade,
* o mais rápido possível, por técnicos da instituição executora moçambicana;
h) providenciar o imediato desembaraço alfandegário dos
materiais pedagógicos fornecidos pelo Governo da República Federativa do Brasil ao projeto;
i) garantir as despesas de transporte dos materiais em solo
moçambicano;
j) custear as despesas de taxas portuárias, aeroportuárias e de
armazenagem, ern território moçambicano dos materiais fornecidos
pelo Governo brasileiro;
k) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do préjeto.,

