1

Nº 86, sexta-feira, 8 de maio de 2009
AJUSTE COMPLEMENTAR AO ACORDO DE
COOPERAÇÃO TÉCNICA ENTRE O GOVERNO DA
REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL E O GOVERNO DA
REPÚBLICA DE BOTSUANA PARA IMPLEMENTAÇÃO DO
PROJETO "FORTALECIMENTO DO PLANO NACIONAL
ESTRATÉGICO PARA HIV/AIDS 2003-2009"

d) garantir a manutenção dos vencimentos e demais vantagens do cargo ou função dos pesquisadores e técnicos botsuaneses
que estiverem envolvidos no Projeto;
e) tomar as providências para que as ações desenvolvidas
pelos técnicos enviados pelo Governo brasileiro tenham continuidade;
e

ISSN 1677-7042

73

Tendo conduzido consultas sobre isenção mútua de vistos
para portadores de passaportes diplomáticos, oficiais ou de serviço,
em bases de igualdade e reciprocidade,
Acordam o seguinte:
Artigo I

O Governo da República Federativa do Brasil
f) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.
e
O Governo da República de Botsuana
(doravante denominados "Partes"),
Considerando que as relações de cooperação técnica têm sido
fortalecidas ao amparo do Acordo de Cooperação Técnica entre a
República Federativa do Brasil e a República de Botsuana, firmado
em Brasília, em 26 de julho de 2005, e do Memorando de Entendimento entre o Governo da República Federativa do Brasil e o
Governo da República de Botsuana sobre Cooperação Técnica na
Área de HIV/AIDS, firmado em Gaborone, em 11 de fevereiro de
2006;

3. O presente Ajuste não implica qualquer compromisso de
transferência de recursos financeiros do Governo brasileiro ou qualquer outra atividade gravosa ao patrimônio nacional das Partes.
Artigo IV
Na execução das atividades previstas no Projeto, as Partes
poderão dispor de recursos de instituições públicas e privadas, de
organizações não-governamentais, de organismos internacionais, de
agências de cooperação técnica, de fundos e de programas regionais e
internacionais, que deverão estar previstos em outros instrumentos
legais que não o presente Ajuste Complementar.

Considerando o desejo mútuo de promover a cooperação
técnica para o desenvolvimento; e

Artigo V

Considerando que a cooperação técnica na área de saúde
reveste-se de especial interesse para as Partes,

Todas as atividades mencionadas neste Ajuste Complementar
estarão sujeitas às leis e aos regulamentos em vigor na República
Federativa do Brasil e na República de Botsuana.

Ajustam o seguinte:
Artigo I
1. O presente Ajuste Complementar tem por objeto a implementação do Projeto "Fortalecimento do Plano Nacional Estratégico para HIV/AIDS 2003-2009" (doravante denominado "Projeto"), cuja finalidade é capacitar profissionais botsuaneses em técnicas
de prevenção, cuidado e tratamento de pessoas vivendo com
HIV/AIDS, assim como assessorar na mobilização de organizações da
sociedade civil (ONG's) e prover capacitação em técnicas de laboratório e pesquisa.

Artigo VI
1. As instituições executoras mencionadas no Artigo II elaborarão relatórios sobre os resultados obtidos no Projeto desenvolvido
no âmbito deste Ajuste Complementar, os quais serão apresentados às
instituições coordenadoras.
2. Os documentos resultantes das atividades desenvolvidas
no contexto do Projeto serão de propriedade conjunta das Partes. Em
caso de publicação dos referidos documentos, deverão as Partes ser
prévia e formalmente consultadas e mencionadas no documento objeto de publicação.

2. O Projeto contemplará os objetivos, as atividades a serem
executadas e os resultados a serem alcançados.
3. O Projeto será aprovado e firmado pelas instituições coordenadoras e executoras.
Artigo II

Artigo VII
O presente Ajuste Complementar entrará em vigor na data de
sua assinatura e vigorará por dois (2) anos, sendo renovado automaticamente por períodos de dois (2) anos, até o cumprimento de
seu objeto, salvo manifestação contrária de qualquer das Partes, comunicada por via diplomática .

b) o Programa Nacional DST/AIDS do Ministério da Saúde
como instituição responsável pela execução das atividades decorrentes deste Ajuste Complementar.
2. O Governo da República de Botsuana designa:
a) o Ministério dos Negócios Estrangeiros e Cooperação Internacional como instituição responsável pela coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes do presente Ajuste
Complementar; e
b) o Ministério da Saúde (Departamento de prevenção e
tratamento de HIV/AIDS) como instituição responsável pela execução
das atividades decorrentes do presente Ajuste Complementar.
Artigo III

b) prestar apoio operacional para a execução do Projeto;
c) disponibilizar a infraestrutura para a realização dos treinamentos no Brasil; e
d) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.

c) prestar apoio operacional para a execução do Projeto;

Os nacionais de qualquer das Partes Contratantes referidos
no Artigo 1 deste Acordo deverão entrar, sair e transitar no território
da outra Parte Contratante por qualquer dos pontos de entrada abertos
ao tráfego internacional de passageiros e deverão observar as formalidades implicadas conforme estipula a lei desta outra Parte Contratante.
Artigo III
1. Os nacionais de qualquer das Partes Contratantes deverão
cumprir as leis e os regulamentos em vigor durante sua estada no
território do Estado receptor.
2. As Partes Contratantes informarão uma à outra sobre qualquer mudança nas suas respectivas leis e regulamentos concernentes à
entrada, saída, trânsito e permanência de estrangeiros.
Artigo IV

Artigo V

Qualquer uma das Partes poderá notificar, a qualquer momento, por via diplomática, a sua decisão de desconstituir o presente
Ajuste Complementar. As Partes deverão decidir, então, sobre a continuidade das atividades em execução.

Este Acordo não exclui o direito de qualquer das Partes
Contratantes de recusar a entrada em seu território ou encurtar a
estada de nacionais da outra Parte Contratante considerados indesejáveis.

Artigo X

Artigo VI

Nas questões não previstas no presente Ajuste Complementar, aplicar-se-ão as disposições do Acordo de Cooperação Técnica e
Científica entre o Governo da República Federativa do Brasil e o
Governo da República de Botsuana.

Qualquer das Partes Contratantes se reservará o direito de
temporariamente suspender a aplicação deste Acordo no todo ou em
parte, por razões de segurança de Estado, ordem pública, saúde pública ou outra circunstância especial. A notificação deverá ser feita à
outra Parte Contratante, por via diplomática, dentro de 24 (vinte e
quatro) horas após decidir sobre a suspensão ou a aplicação deste
Acordo.

Feito em Brasília, em 5 de maio de 2009, em dois exemplares originais, nos idiomas português e inglês, sendo ambos os
textos igualmente autênticos

Artigo VII
Pelo Governo da República Federativa do Brasil
CELSO AMORIM
Ministro das Relações Exteriores
Pelo Governo da República de Botsuana
PHANDU SKELEMANI
Ministro dos Negócios Estrangeiros e da Cooperação Internacional
ACORDO ENTRE O GOVERNO DA REPÚBLICA
FEDERATIVA DO BRASIL E O GOVERNO DA REPÚBLICA
DE BOTSUANA SOBRE ISENÇÃO DE VISTOS PARA
PORTADORES DE PASSAPORTES DIPLOMÁTICO,
OFICIAL E DE SERVIÇO
O Governo da República Federativa do Brasil

b) disponibilizar instalações e infra-estrutura adequadas à
execução das atividades de cooperação técnica em Botsuana previstas
no Projeto;

Artigo II

Artigo IX

2. Ao Governo da República de Botsuana cabe:
a) designar pesquisadores e técnicos botsuaneses para participarem das atividades de cooperação técnica no âmbito do Projeto;

3. As disposições deste Artigo também se aplicam aos membros das famílias dos acima referidos nacionais - cônjuge e filhos
menores - que os acompanhem durante sua estada no país receptor e
que sejam portadores de passaportes válidos ou estejam incluídos em
tais passaportes como dependentes.

Qualquer controvérsia relativa à interpretação ou execução
do presente Ajuste Complementar será resolvida pelas Partes por via
diplomática.

Artigo VIII

1. Ao Governo da República Federativa do Brasil cabe:
a) designar e enviar técnicos brasileiros a Botsuana para
desenvolverem as atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;

2. Os nacionais de qualquer das Partes Contratantes referidos
no parágrafo precedente que pretendam permanecer mais de 30 (trinta) dias no território da outra Parte Contratante deverão cumprir os
procedimentos necessários, junto às autoridades competentes da outra
Parte Contratante, por via diplomática.

Cada Parte Contratante notificará antecipadamente, por via
diplomática, às autoridades competentes da outra Parte Contratante
sobre funcionários do seu Governo central de nível igual ou superior
a Secretário-Executivo bem como oficiais em patente igual ou superior a General-de-Brigada, Contra-Almirante ou Brigadeiro-do-Ar
(oficiais generais) das Forças Armadas que viajarem ao território da
outra Parte Contratante.

1. O Governo da República Federativa do Brasil designa:
a) a Agência Brasileira de Cooperação do Ministério das
Relações Exteriores (ABC/MRE) e a Assessoria Internacional do Ministério da Saúde como instituições responsáveis pela coordenação,
acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes do presente
Ajuste Complementar; e

1. Os nacionais de qualquer das Partes Contratantes portadores de passaportes diplomáticos, oficiais ou de serviço válidos,
desde que limitados a visitantes temporários com estadas de até 30
(trinta) dias, bem como a membros de missão diplomática ou de
repartição consular, estarão isentos de vistos para entrar, sair e transitar no território da outra Parte Contratante.

e
O Governo da República de Botsuana
(doravante denominados "Partes Contratantes"),
Visando a promover ainda mais as relações amistosas entre o
Brasil e Botsuana e facilitar a troca de visitas de nacionais dos dois
países; e

1. As Partes intercambiarão, por via diplomática, espécimes
de seus passaportes diplomáticos, oficiais e de serviço válidos referidos neste Acordo, dentro de 30 (trinta) dias contados a partir da
data de assinatura do presente Acordo.
2. Em caso de qualquer modificação dos passaportes diplomáticos, oficiais e de serviço acima referidos, ou introdução de
novos documentos de viagem, as Partes Contratantes informar-se-ão e
proverão uma à outra espécimes desses passaportes, por via diplomática, pelo menos 30 (trinta) dias antes de sua aplicação.
Artigo VIII
1. O presente Acordo entrará em vigor 30 (trinta) dias depois
da data de recebimento da segunda Nota em que as Partes Contratantes informam uma à outra de que todos os requisitos para a
entrada em vigor deste Acordo, estipulados pela sua respectiva legislação nacional, tenham sido cumpridos. Este Acordo permanecerá
em vigor por período de tempo indefinido.
2. Mediante prévia anuência das Partes Contratantes, este
Acordo poderá ser suplementado ou emendado, por meio de troca de
Notas.

