64

ISSN 1677-7042

g) garantir a manutenção dos vencimentos e demais vantagens do cargo ou função dos técnicos haitianos envolvidos no Projeto; e
h) tomar as providências necessárias para que as ações desenvolvidas pelos técnicos enviados pelo Governo brasileiro tenham
continuidade.

1

Artigo II

Artigo XII
Qualquer uma das Partes poderá notificar, a qualquer momento, por via diplomática, a sua decisão de desconstituir o presente
Ajuste Complementar. A desconstituição produzirá efeito 3 (três) meses após o recebimento da respectiva notificação e não afetará as
atividades que se encontrem em execução no âmbito do Projeto, salvo
decisão em contrário das Partes.

Artigo IV
Artigo XIII
1. Durante a implementação e execução do Projeto, a gestão
da infraestrutura e dos demais bens a ela anexados, quer de natureza
móvel ou imóvel, doravante designados em conjunto "infraestrutura",
será exercida de forma compartilhada por intermédio de um Comitê
de Gestão.

1. Qualquer controvérsia relativa à execução do presente
Ajuste Complementar será resolvida por negociação direta entre as
Partes.

2. A gestão compartilhada visa garantir a boa execução e o
monitoramento das atividades previstas conforme o Plano de Trabalho estabelecido no documento de Projeto.

2. Nas questões não previstas no presente Ajuste Complementar, aplicar-se-ão as disposições do Acordo Básico de Cooperação
Técnica e Científica entre o Governo da República Federativa do
Brasil e o Governo da República do Haiti.

3. O Comitê de Gestão será composto por 6 (seis) membros
que serão designados pelas Partes da seguinte forma:
a) o Governo da República Federativa do Brasil, a
ABC/MRE, o MDS, o MDA e a CONAB serão, respectivamente,
representados pelo Embaixador do Brasil em Porto Príncipe, Haiti, e
um responsável pela execução no terreno;
b) o Governo da República do Haiti será representado pelos
Ministros da Agricultura, dos Recursos Naturais e do Desenvolvimento Rural (MARNDR), dos Assuntos Sociais e do Trabalho
(MAST), da Educação Nacional e da Formação Profissional
(MENFP), pelo responsável pelo Comitê Diretivo e pelo Coordenador
Nacional responsável pela execução no terreno.

Feito em Porto Príncipe, em 25 de fevereiro de 2010, em
dois exemplares originais, nos idiomas português e francês, sendo
ambos os textos igualmente autênticos.
25 de fevereiro de 2010
PELO GOVERNO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO

Artigo VI
Todas as atividades mencionadas nesse Ajuste Complementar
estarão sujeitas às leis e aos regulamentos em vigor na República
Federativa do Brasil e na República do Haiti.
Artigo VII
Os assuntos relacionados aos direitos de propriedade intelectual dos resultados, produtos e publicações provenientes deste
Ajuste Complementar serão utilizados de acordo com leis vigentes em
ambos os países.
Artigo VIII
1. As Partes poderão tornar públicas para a comunidade
técnica e científica internacional informações sobre os produtos e as
patentes derivados das atividades de cooperação resultantes do presente Ajuste Complementar, desde que previamente acordado por
escrito.
2. Em qualquer situação deverá ser especificado que tanto as
informações como os respectivos produtos derivados são resultado
dos esforços conjuntos realizados pelas instituições executoras de
cada uma das Partes.
Artigo IX
1. As instituições executoras mencionadas no Artigo II elaborarão relatórios sobre os resultados obtidos pelo Projeto desenvolvido no âmbito deste Ajuste Complementar, os quais serão apresentados aos órgãos coordenadores.
2. Os documentos elaborados e resultantes das atividades
desenvolvidas no contexto do Projeto a que se refere o presente
Ajuste Complementar serão de propriedade conjunta das Partes. A
versão oficial dos documentos de trabalho será elaborada no idioma
do país de origem do trabalho. Em caso de publicação dos referidos
documentos, deverão as Partes ser expressamente consultadas, cientificadas e mencionadas no corpo do documento objeto de publicação.
Artigo X
O presente Ajuste Complementar entrará em vigor na data de
sua assinatura e permanecerá vigente por 2 (dois) anos, sendo renovado automaticamente, até o cumprimento de seu objeto, salvo
manifestação contrária de quaisquer das Partes.
Artigo XI
O presente Ajuste Complementar poderá ser emendado a
qualquer momento, por consentimento mútuo entre as Partes, pela via
diplomática.

1. O Governo da República Federativa do Brasil designa:
a) a Agência Brasileira de Cooperação, do Ministério das
Relações Exteriores (ABC/MRE), como instituição responsável pela
coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes
do presente Ajuste Complementar, e
b) o Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial (SENAI),
como instituição responsável pela execução das atividades decorrentes deste Ajuste Complementar.
2. O Governo da República do Haiti designa:
a) o Ministério da Educação Nacional e Formação Profissional (MENFP) como instituição responsável pela coordenação,
acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes do presente
Ajuste Complementar, e
b) o Instituto Nacional da Formação Profissional, do Ministério da Educação Nacional e da Formação Profissional
(INFP/MENFP), como instituição responsável pela execução das atividades decorrentes do presente Ajuste Complementar.

BRASIL

Artigo III
Patrus Ananias
Ministro do Desenvolvimento Social
e Combate à Fome
PELO GOVERNO DA REPÚBLICA DO HAITI
Jonas GUE
Ministro da Agricultura, dos Recursos Naturais e do Desenvolvimento Rural

Artigo V
Durante a execução das atividades previstas no documento
de Projeto objeto do presente Ajuste Complementar, as Partes poderão dispor de recursos oriundos de instituições públicas e privadas,
de organizações não-governamentais, de organismos internacionais,
de agências de cooperação técnica, de fundos e de programas regionais e internacionais.

Nº 59, segunda-feira, 29 de março de 2010

AJUSTE COMPLEMENTAR AO ACORDO BÁSICO DE
COOPERAÇÃO TÉCNICA E CIENTÍFICA ENTRE O
GOVERNO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL E O
GOVERNO DA REPÚBLICA DO HAITI PARA
IMPLEMENTAÇÃO DO PROJETO "MODERNIZAÇÃO E
FORTALECIMENTO DO CENTRO-PILOTO DE
FORMAÇÃO PROFISSIONAL BRASIL- HAITI"
O Governo da República Federativa do Brasil
e
O Governo da República do Haiti
(doravante denominados "Partes"),
Considerando que as relações de cooperação técnica têm sido
fortalecidas ao amparo do Acordo Básico de Cooperação Técnica e
Científica entre o Governo da República Federativa do Brasil e o
Governo da República do Haiti, firmado em Brasília, em 15 de
outubro de 1982;
Considerando a importância dada à formação profissional no
processo de desenvolvimento do Haiti e na cooperação técnica entre
ambos os países, consubstanciada no Acordo de Cooperação Técnica
no Setor Educacional entre o Governo da República Federativa do
Brasil e o Governo da República do Haiti, firmado em Brasília, em
28 de maio de 2008; e
Considerando o interesse mútuo de promover a cooperação
técnica para o desenvolvimento, baseado no benefício mútuo,

1. Ao Governo da República Federativa do Brasil, cabe:
a) coordenar e supervisionar a execução do presente Projeto;
b) participar do Comitê de Gestão Compartilhada, conforme
Artigo IV;
c) garantir as contribuições financeiras, conforme cronograma de desembolsos constante do Plano de Trabalho respectivo;
d) definir, em conjunto com a instituição executora, os Termos de Referência e as especificações técnicas de bens e serviços que
serão adquiridos para o desenvolvimento dos trabalhos, uma vez
cumpridos os devidos pré-requisitos;
e) articular-se com as partes envolvidas no processo de implementação do Projeto, quando houver necessidade de modificações
e ajustes necessários ao bom andamento dos trabalhos; e
f) receber relatórios de progresso das instituições parceiras de
execução com vistas a garantir o acompanhamento e a avaliação do
desempenho de suas atribuições.
2. Ao Governo da República do Haiti cabe:
a) executar o presente Projeto;
b) participar do Comitê de Gestão Compartilhada, conforme
Artigo IV;
c) designar docentes haitianos para receber a capacitação do
SENAI;
d) disponibilizar as instalações e a infraestrutura do CentroPiloto do INFP em Varreux, Porto Príncipe, para fins do Projeto;

Ajustam o seguinte:

e) prestar apoio aos técnicos enviados pelo Governo brasileiro;

Artigo I
1. O presente Ajuste Complementar tem por objetivo a implementação do Projeto "Modernização e Fortalecimento do CentroPiloto de Formação Profissional Brasil-Haiti" (doravante denominado
"Projeto"), cujos objetivos são:
a) implantar um Centro de Referência em Educação Profissional em Porto Príncipe, à luz das demandas de fortalecimento do
Instituto Nacional de Formação Profissional (INFP/MENFP) e de
consolidação da aprendizagem na área de comércio e serviços no
Haiti;
b) preparar equipe de instrutores para cursos de aprendizagem na área industrial e também uma equipe de gestores para
atuação no Centro de Referência; e
c) elaborar e desenvolver programas-piloto de formação profissional.
2. O Projeto contemplará os objetivos, as atividades a serem
realizadas, os resultados esperados no âmbito do presente Ajuste
Complementar e o respectivo orçamento.
3. O Projeto será aprovado e firmado pelas instituições coordenadoras e executoras.

Este documento pode ser verificado no endereço eletrônico http://www.in.gov.br/autenticidade.html,
pelo código 00012010032900064

f) responsabilizar-se pelo fornecimento de todas informações
necessárias à execução do Projeto;
g) garantir a manutenção dos vencimentos e demais vantagens do cargo ou função dos técnicos haitianos envolvidos no Projeto; e
h) tomar as providências necessárias para que as ações desenvolvidas pelos técnicos enviados pelo Governo brasileiro tenham
continuidade.
Artigo IV
1. Durante a implementação e execução do Projeto, a gestão
da infraestrutura e dos demais bens a ela anexados, quer de natureza
móvel ou imóvel, doravante designados em conjunto "infraestrutura",
será exercida de forma compartilhada por intermédio de um Comitê
de Gestão.
2. A gestão compartilhada visa garantir a boa execução e o
monitoramento das atividades previstas conforme o Plano de Trabalho estabelecido no documento de Projeto.

Documento assinado digitalmente conforme MP n o 2.200-2 de 24/08/2001, que institui a
Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.

