	

Orldnal com Didertli
1(17. ,s.i.”;:+J.,	

1 , •••• • .	

i 5 Ce . butubto de 2G01

I n.dms•ue t ivrers:i.onento di iv4tios II IiII uned
tee.st,,!1, do rocio oitt a f.C.re~li DL .	 ek' pu
Tiok incroCkav e aconnisiolis.ocie...

• • • rit..	
•
•• •	
.,1	
pi
	
oi.c.4	
- ;n1:à .	.11I n'1.101Mit
,.t.	
,soicto, resiout...4%el pele di
cr.o/ moicnt: v Nene! wast.a	
•• . •	
a • • • et a bh le.tV:4 tilt .f. •• Stel tk	
JIA itL itá •.

XII Diretor Nal:ninai de Projeto - senidor público ativo.
wurante k Cargo elefivn ou em einnissão. sepresentante formal da
op•nl . àiçáo ekecutou IlaitN i étl do projeto perante a AK(7./Nikr.
org,uo g ou nalvtilacional e os Órgãos de controle. responubilizando-se
pelas ansiei:ido. desenvolvidas nu Ambito do projeto.
XIII - Coordettaker do Projeto responsilvel iécnico pela
coorden.N:3o. intolementação e acompanhamento das :envidais-s de
um projeto desenske ter conbainientos específicos lanio da área tá nicas como gerencial.
XIV - Gerente - senidur público aliso. responsável pelo
planejamento. condução administrativa e supervisão técnica das alls ata.. do projeto C. por delegação do Diretor Nacional de Projeto,
j eia owertição de despesas.
XV - Manual de Execuçiee Natonal - consolidação das enemas e procedimentos de cooperação técnica internacional dos organismos internacionais. adaptadas à realidade do país receptor.
XVI - Comité de Avaliaçan - grupo responsável pelo exame
e asaliasike das propostas licitaórias em processos de aquisições de
bens e seis ken ou de contratação de consultorias, integrado por
representantes da instituição executora. do organismo internacional e
da UAP/ABC.
Da

Ttruu) II
Aplicabilidade da Execução Nacional

Art. 3' A modalidade de execução nacional de projetos de
cooperação técnica internacional será aplicada, como regra geral. aos
projetos financiados com recursos nacionais transferidos a orp.anismos
internacionais.
el.. Admite-se exceção à aplicação da exevução iseckmal
nos seguintes casos:
- quando o organismo internacional não tiver representação
no Brasil;
I . quando os procedimentos administratisos forem processados no esterior
111 - quando os projetos forem financiados pelo Fundo do
Protocolo de Montreal. e outros fundos internacionais, de origem
multilateral;
IV - quando se tratar de participação do Governo brasileiro
em projetos de cooperação técnica sul-sul, no contexto da política
externa brasileira.
e 2.' Na ocorréncia da hipótese prevista no Parágrafo Primeiro deste artigo, e por não se tratar da modalidade de execução
nacional. a ABC/MRE negociará diretamente com o organismo internacional a taxa de administração a ser utilizada para o projeto.
e 3' Nos casos em que a execução for realizada diretamente
pelo organismo internacional, a insinuação executora nacional do projeto deverá solicitar ao organismo internacional cooperante o encaminhamento de relatório analítico das despesas efetuadas.
4•' Os relatórios de que trata o Parágrafo Terreiro dente
artigo deverão ser encaminhados igualmente à ABC/RIRE, para fins
de consolidação da execução orçamentária.
An. 4 • A ABC/MRE poderá negociar, com os organismos
internacionais. a adoção da modalidade de execução nacional para os
projetos financiados com recursos pnSprius do organismo internacamal, no todo ou em pane.
Art. 5.• Os instrumentos de cooperação técnica internacional
e os documentos de projeto deverão explicitar a modalidade ou as
modalidades de execução que serão utilizadas para a MO gestão administratisa, orçamentária, financeira, contábil e patrimonial, seja piara a totalidade de 14145 atividades, ou para componentes específicos.
nrut.o

Da Gesta° e do Controle
An. O. A UAIVAIIC prornmerá. com cada organismo inima-tonal, a harmonização de procedimentos operacionais e analisará o conjunto de sistemas uplicaivos existente, sua funcionalidade
e entra-estrutura tecnológica, estabelecendo plataformas de COfiC140.
de forma a assegurar o denso controle da modalidade de execução
nacional.

Art. r. As informações sobre a modalidade de execução
nacional deverão ser arnuizenadas em banco de dados unificado,
loa:alisado na IJAP/ABC. tornando-se fonte de acesso C de disseminação das informações.
Art R'. A UAP/ABC, mediante SCUS sistemas aplicativos,
assegurará às instituições executoras nacionais, aos organismos internacionais e aos Órgãos de controle nacionais e internacionais, o
acesso, em tempo real, a iode" llet atos e fatos admintstrativen e
financeiros decorrentes do exercício da execução nacional unificadas
• ' -a •	
J
1.	
é	

Diário Oficial da União -

Seção 1

riu 1.01%

Da fiestIn .adminestrattsa

• e qinu.4.
Ira Contrat..s.i •	Nt•• I ias e.• e de consoloon... de
I'V ood Na, Fimva.
Do

beça) I
Disciplinam:mo

ri 'er'i'.ar s ua coniormilade com J. e% ifen" C proccodeImmo. 'In iq,u ,•alts• atbie:41;t. kidiJ: e l etal •1• • Jek:1111311" . enees •
14011:, deis' docuo cem,:
a!th , J.1 no papni,:el, •
• o eine:: .	
01. Ta	
:110.1.did:MICs ele att
.J1 a.	
if , • pe.olv•• ••wa.ws	
41	
lhel"
beneticues • ocIrrluiái c. ritscsksid.i
ali%tf C 2 . •111,01.41'	
:emoç(aes e respectivos reembiaticalos;
e) mankr comente rumavas' dos prolissienutis contratados
pelos organismos internacionais Nua implementação dos ',rojem:
O disponibilizar. até 31 de janeiro. aos órgãos ou entidades
executores. informações a serem por ek.-1 remetidas à SR} e ao INSS.
dos pagamentos efetuados aos profissionais contratados, durante; o
exercício anterior
g) supervisionar. juntamente com os organismos internacionais, os serviços executados por empresa posada administradora de
seguros;
nanistrat, petiodicarnente, treinamento para os podiummis envolvidos na implementação dos molde," boiar as normas.
procedimentos e sistemas informatizado% utilizados na modalidade de
e ‘CCUS419 nacional;
i) elaborar relatórios sobre administração de psnamil e disponibilizá-los às instituições executaras oacionaile, boa organismos
internacionais, e aos órgão% de controle inerme) e externo.
às

An. P. A contrafação de sersesnsee técnicos especializados e
de consultorias de pessoa física ocorrerá d.e seguinte urina:
I - todos os contratos IMO prazos &terminados e o reetutamento voemo de consultores dependerá de prévia competis:ação
da moine:ia de disponibilidade de sersiskires doa órgãos ou entidades
n.npons.iscis pela esausão do projeto;
II • todos os contratos deverão ser publicados, após firmados.
sob forma de extrato. no Diário Oficial da União (D)U), em até 25
dias após a última assinatura. contendo informação sobre o objeto do
contrato. o %CU %dor e a identificação dos signatários;
III - quando forem disponibilindOs MT% idurch públicos, a
título de contrapartida nacional, pelem tife30.: ou entidades executores
de projeto, estes deverão atender plenamente à qualificação requerida
e prestar dedicação exclusha às atividades do projeta
An. 10. Os profissionais se incumbirão, exclusivamente. de
trabalhou e:apedra:os do projeto e Silas contratações poderão ser realizadas segundo as seguintes modalidades: consultoria por produto,
serviços técnicos não continuados e serviços técnicos continuados.
An. 11. Aplica-se, à modalidade de consuliona por produto,
a confutação de profissional especializaiki pelo tempo necessário à
realização do trabalho técnico específico, observado o objeto e a
vigéncia do projeto ao qual esteja sineulado, hem como as normas do
organismo internacional conuatante
• An. 12. Os termos de retenha:ia para a contratação de serviços técnicos e de consultoria de pessoa física deverão ser claros e
objetivos e conter os pré-requisitos necessárias ao descai ais inscrito
das atividades.
An. 13. A contratação de sersissn técnicos não continuados
compreende a utilização de consultores para dar suporte I consecução
das atividades previstas nos documentos de projeto, sendo que seus
contratos acumulados, não poderão exceder 12 (doze) meses e que
Dosa contrai/ação. pelo MCW11110 ~to, só se dará MSS um interregno
de 3 (très) meses.
An. 14. A contratação de serviços técnicos continuados e de
apoio aplica-se es UGP. {:onsubmanciaaJo-sc no desenvolvimento de
ações voltadas para a coordenação. planejamento, implementação,
acompanhamento e avaliação de suas atividades.
An. 15. As instituições executtwas nacionaia, por meio dos
projetos, farão a previsão dos quantitatisos dos profissionais técnicos
especializados c de apoio necessários ao seu desenvolvimento e darão
publicidade da sua necessidade por exercício.
Parágrafo única A publicidade de que trata este Artigo será
realizada pela instituição executora nacional no DOU, até trinta dias
antes do inicio da execução do projeto e, anualmente, no més de
dezembro do exercício anterior.
Seção II
Da Operacionalizaçáo
Art. 16. A gestão administrativa, a ser realizada na modalidade de execução nacional, ocorrerá da seguinte forma:
- compete à instituição executora nacional:
a) comprovar previamente a existéncia ou não de servidor
público habilitado para executar os serviços especializados, mediante
consulta à área de administração da instituição executora, encaminhando-lhe o termo de referèneia do posto respectivo e as qualificações profissionais necessárias;
h) recrutar profissionais para prosimento dos postos previstos no documento de projeto, que não tenham sido preenchidos por
yen idem. públicos, mediante processo seletivo simplificado, cum
ampla divulgação, da seguinte forma:
i) elaboração e publicação do extrato de anúncio, no DOU ou
em jornal de grande circulação. em que deverá conter o título e/ou
código do projeto; o propósito da seleção; as qualificações requeridas
dos profissionais; c indicando o local onde poderão ser obtidas informações complementares;
ii) a seleção será realizada pela análise de cuniculuni %bac.
sob os aspectos técnicos, de experiência nu desensolvimento de ati%idade, constantes do termo de refertncia para o pinto e entres ista;
iii) os postos deverão ser divulgados, como mencionados no
documento de projeto, em publicação única, contendo o quantitativo
necessário ao longo do exercício fiscal, ou de acordo com a necessidade pontual de preenchimento de sagas;
c) instaurar e encaminhar processo de contratação, decorrente dos procedimentos realizados. em conformidade com o disposto
nas normas dos organismos internacionais;
ti) informar, até o mês de fevereiro aajilente, à Secretaria da
Receita Federal (SRF). do Ministério da Fazenda, e ao Instituto Nacional da Seguridade Social (INSS) os valores pagos ao contratado,
relacionados por natureza e beneficiários, referentes ao exercício anterior.
II - compete à ABC/MRE, pw meio da UAP/ABC:
a) receber das instituições ceecutoras nacionais quando em
bisel, ou preparar a documentação 'relativa à comutação de profissionais. ekvittimente aprovada peli organismo internacional;
••• •••• ••••	

21

1VS N

•••

Capítulo II
Da Requisição de Passagens e Pagamento de Diárias
Seção I
Do Disciplinamento
Art 17. As viagens oficiais poderão ser nacionais e internacionais, e deserão estar relacionadas, eschnivamente. às atividades presidas e orçadas no documento de projeto.
Mi. IR. As diárias a serem pagas ama profissionais em viagens a serviço obedecerão às tabelas dos organismos internacionais
aplicadas aos projetos de 01.
Da

Seção II
Operacionalização

An. 19. Os procedimentos aplicáveis ki viagens a serviço
devem observar as seguintes disposições:
I - compete ã instituição executou nacional. por meio do
precto, preencher os formulário% específicos, para allisSio de bilhetes aéreos c pagamento de diárias, encaminhando-os ã agéacia de
viagem credenciada e à UAP/ABC. respectisamente.
II - compete à ARC/MRE, por meio da UAP/ABC:
a) receber os formulários específicos para requisição de passagens e pagamentos de diárias, relativas a viagens a servisse
b) verificar sua adequação às normas e procedimentos de
cada organismo internacional;
c/ aufervisionar, juntamente com o organismo internacional.
os serviços executados pelas agências de viagem credenciadas;
d) receber e conferir a% faturas encaminhadas pelas agências
de viagem credenciadas, relativamente aos termos do contrato de
prestação de serviços e às normas e procedimentos aplicáveis :
e) disponihilizar às instituições executoras nacionais. informações sobre as faturas pagas, relativas às passagens utilizadas.
Capítulo III
Do Procedimento Licitatório
Seção I
Do Disciplinamento
MI. 20. A aquisição de bens ou serviços e a seleção de
consultorias, a ser realizada na modalidade de execução nacional. será
regida pelas normas e procedimentos internacionais aplicáveis a cada
caso, observando-se, em toda a extensão possível, os princípios c
procedimentos nacionais relativos à matéria, desde que não sejam
confinantes.
Seção II
Da Operacionalização
Art. 21. A aquisição de bens ou serviços e a seleção de
consultorias ocorrerá da seguinte forma:
I - compete à instituição executora nacional. por meio do
projeto:
a) apresentar à UAP/ABC, no início de cada exercício, plano
de aquisição de bens ou serviços e consultoria, com o detalhamento
possível, cujos valores estimados constem do documento de projeto;
Is) conduzir os procedimentos licitatórios de menor valor
observando o disposto na alínea "h", do inciso II, deste anigo;
c) solicitar, ao organismo internacional, a aquisição do
bem/serviço e a seleção de consultorias, especificando-os ou descrevendo-os de forma clara e objetiva, observando a disponibilidade
-orçamentária e indicando. fonte de recursos, e os resultados previstos no documento de projeto;
d) prestar esclarecimentos Is questões interpostas sobre aspectos técnicos dos procedimentos licitatõrien, por meio da
LIAP/ABC, quando Arroxeais; •• . • e • • • 	
1•
•• n
•••••n• n•

