1

Nº 31, terça-feira, 13 de fevereiro de 2007
Título X
Das Despesas Administrativas
Artigo 15
As despesas de administração relacionadas à execução das
atividades do Projeto encontram-se detalhadas em seu item 8
(Orçamento), sob responsabilidade do UNICEF.
Título XI
Dos Créditos aos Participantes e da Propriedade Intelectual
Artigo 16
O UNICEF e o MEC acordarão quanto à reprodução,
publicação e divulgação dos trabalhos e outros produtos de
cooperação técnica originados do Projeto, devendo ser observado o
devido crédito conforme a participação de cada uma das Partes.
§ 1º. Todos os produtos derivados deste Ajuste Complementar que,
eventualmente, venham apresentar elementos de propriedade intelectual
pertencerão ao MEC, habilitando-se o seu uso pelo UNICEF, a título gratuito.
§ 2º. Fica terminantemente proibido incluir, ou de qualquer forma fazer
constar na reprodução, publicação e distribuição das ações e atividades realizadas
ao amparo deste Ajuste Complementar e dos trabalhos e produtos derivados do
mesmo, nomes, marcas, símbolos, logotipos, logomarcas, combinações de cores
ou de sinais ou imagens que caracterizem ou possam caracterizar promoção de
cunho individual ou de apropriação privada com fins lucrativos.
Título XII
Das Consultas
Artigo 17
No caso em que uma das Partes não considere adequado o desempenho
da outra parte no cumprimento dos objetivos deste Ajuste Complementar, será
feita a consulta pertinente com a finalidade de retificar a situação.
Título XIII
Da Modificação
Artigo 18
Mediante o consentimento mútuo entre as partes, o presente
Ajuste Complementar e o Projeto poderão ser alterados por meio de
emendas e revisões, respectivamente, para adequações financeiras
e/ou eventuais ajustes em sua execução.
Título XIV
Da Suspensão e da Extinção
Artigo 19
O Projeto poderá ser suspenso caso ocorra o descumprimento
de quaisquer das cláusulas pactuadas, bem como:
a) utilização dos recursos em desacordo com o objetivo
constante no Projeto;
b) interrupção das atividades do Projeto, em razão da
indisponibilidade dos recursos previstos em seu orçamento;
c) não apresentação dos relatórios de progresso nos prazos
estabelecidos;
d) baixo desempenho operacional e técnico, atestado em
relatório de desempenho aprovado pelo órgão ou instituição executora
nacional, pela ABC/MRE e pelo organismo internacional cooperante;
e) interrupção das atividades do Projeto sem a devida
justificativa.
§ 1º. As Partes executoras concordam que se uma das razões
do descumprimento acordadas e descritas nas seções “a”, “b”, “c”,
“d” e “e” deste Artigo não puderem ser resolvidas, o Projeto será
imediatamente denunciado por quaisquer das Partes por meio de
notificação, com antecedência mínima de noventa (90) dias.
§ 2º. As Partes farão o balanço das atividades realizadas e
estabelecerão
os
procedimentos
de
conclusão
dos
contratos/obrigações em vigência e de eventual ressarcimento de
recursos.
Título XV
Da Publicação e da Divulgação das Atividades
Artigo 20
Todos os documentos, relatórios e demais publicações
produzidos durante a execução do Projeto objeto do presente Ajuste
Complementar serão considerados confidenciais e somente poderão
ser tornados públicos pelo consenso das partes.
Título XVI
Da Vigência
Artigo 21
O presente Ajuste Complementar entrará em vigor a partir da
data da sua assinatura até 31 de dezembro de 2006, data prevista para
a conclusão das atividades do Projeto anexo, podendo ser prorrogado
mediante acordo entre as Partes.
Título XVII
Da Auditoria
Artigo 22
O Projeto será objeto de auditoria anual, realizada por órgão
competente indicado pelo Governo brasileiro.

Artigo 23
Caso os originais dos documentos estejam em posse do UNICEF
a título de privilégios e imunidades, cópias ficarão igualmente arquivadas
no MEC e deverão ser fornecidas aos auditores, quando solicitadas.
Título XVIII
Da Resolução de Controvérsias
Artigo 24
As controvérsias surgidas na execução do presente Ajuste
Complementar serão dirimidas pelos meios pacíficos e amigáveis
admitidos no direito público internacional, privilegiando-se a
realização da negociação direta entre as Partes.
Título XIX
Dos Privilégios e Imunidades
Artigo 25
Nenhuma das disposições deste Ajuste Complementar deve
ser interpretada como recusa implícita de quaisquer privilégios e
imunidade dispensados ao UNICEF por força dos atos internacionais
celebrados com o Governo brasileiro.
Título XX
Das Disposições Gerais
Artigo 26
Aos itens não previstos no presente Ajuste aplicar-se-ão as
disposições do “Acordo entre o Fundo das Nações Unidas para a
Infância e o Governo do Brasil”, de 28 de março de 1966.
Feito em Brasília, no dia 21 do mês de setembro de 2006,
em dois exemplares originais, no idioma português.
Pelo Governo da República Federativa do Brasil
LUIS HENRIQUE FONSECA
Diretor da ABC
Pelo Fundo das Nações Unidas para a Infância - UNICEF
MARRIE-PIERRE POIRIER
Representante do UNICEF no Brasil
ANEXO
Projeto de Cooperação Técnica entre o Governo Brasileiro e
o Fundo das Nações Unidas para a Infância (UNICEF)
Título do Projeto: Projeto para estudo de boas práticas de
educação pública em escolas avaliadas pelo Prova Brasil
Número do Projeto: UNICEF No. ______________/2006
Resumo do Projeto: Prestar apoio técnico ao Ministério da
Educação - MEC para a realização de estudos de casos em escolas
públicas de Ensino Fundamental, selecionadas a partir dos resultados da
avaliação desenvolvida pelo Ministério, denominada “Prova Brasil”, a fim
de identificar os destaques metodológicos, organizacionais e curriculares
que contribuíram para assegurar a melhor aprendizagem dos alunos.
Duração Prevista: 4 (quatro) meses
Agência Executora: Ministério da Educação - MEC
Agência de Cooperação Internacional: Fundo das Nações
Unidas para a Infância - UNICEF
Valor Total do Projeto: R$ 214.450,00
Origem dos Recursos: Programa 12.122.1067.2272.0001 Gestão e Administração do Programa (Nacional)
1 - Justificativa
A melhoria da educação pública depende de diversos fatores que vêm
sendo discutidos nos últimos anos e que vão desde questões estruturais, como o
financiamento, até questões mais específicas, como os conteúdos curriculares e
a metodologia, passando por aspectos como os recursos humanos e a gestão.
Considerando que as políticas desenvolvidas nos anos mais
recentes reafirmaram o caráter universal do direito ao acesso; a
responsabilidade pública na garantia do direito à educação e na
importância da melhoria da qualidade do ensino público, o UNICEF e
MEC propuseram-se a desenvolver conjuntamente uma pesquisa rápida
(rapid assesment) para a identificação de boas práticas na educação
pública, a fim de contribuir com a consolidação de um amplo processo de
apoio à rede pública de ensino para a melhoria da qualidade e a garantia
do direito à educação a todas as crianças e adolescentes brasileiros.
Esta parceria baseia-se nas experiências exitosas de trabalho
conjunto entre as duas instituições e no compromisso comum de
garantir o direito à educação de todas e de cada criança e adolescente.
Reconhecidamente o UNICEF trabalha em parceria com os
governos municipais, estaduais e federal, com outras agências do
sistema ONU, com a sociedade civil e com o setor privado para
realizar projetos e apoiar políticas públicas que defendam e
promovam os direitos de todas as crianças e adolescentes.

6 - Cronograma de Atividades
Atividade
Definição de Escolas - INEP
Seleção de Consultores
Elaboração de Marco Conceitual e Instrumentos de
Pesquisa
Capacitação dos Consultores para revisão e aplicação dos
instrumentos
Pesquisa de Campo
Elaboração de Relatórios Parciais
Sistematização de Dados
Elaboração de Relatório Final
Elaboração de documento para publicação
Impressão da Publicação
Planejamento do Lançamento
Lançamento da Publicação

63

ISSN 1677-7042

Constantemente realiza pesquisas para gerar dados que
permitam entender e dimensionar determinado problema, utilizando
esses dados na mobilização da sociedade civil, dos governos
municipais, estaduais e federal, do setor privado e dos meios de
comunicação, além de realizar campanhas midiáticas, conferências,
debates e publicações.
Este Projeto irá permitir identificar experiências em escolas do
Ensino Fundamental que possam ser replicadas como mais um
instrumento de garantir o acesso e a permanência de crianças na escola.
2 - Objetivo Geral
Identificar destaques metodológicos, organizacionais e
curriculares que contribuíram para assegurar a melhor aprendizagem
dos alunos, em escolas públicas de Ensino Fundamental, selecionadas
a partir dos resultados da avaliação desenvolvida pelo Ministério da
Educação, denominada “PROVA BRASIL”.
3 - Objetivos Específicos
Identificar fatores decisivos que asseguraram o bom
desempenho dos alunos no PROVA BRASIL nas escolas avaliadas.
Registrar os processos pedagógicos, a metodologia, a
organização curricular, a gestão e os mecanismos de participação das
escolas avaliadas.
Organizar uma publicação para dar visibilidade às boas
práticas como forma de incentivar sua replicação.
4 - Estratégia
A “pesquisa rápida” (rapid assesment) constitui-se em uma
metodologia cuja abordagem se concentra em uma investigação de um
núcleo central de interesse para levantar elementos que permitam
identificar questões relevantes de um universo pesquisado. É um método
que garante informação qualitativa sobre uma área geográfica de forma
rápida, sucinta e a custos baixos. Utiliza informação pré-existente sobre
a área e o povo local para obter as opiniões da comunidade sobre
determinado tema. É um método que pode ser utilizado para fornecer
rápidos entendimentos sobre questões que afetam determinada área, bem
como levantar as prioridades de mudança do local. Ademais traz
resultados com um senso de identidade local, pois traz à baila as opiniões
de pessoas que estão diretamente envolvidas no processo analisado.
Optou-se pela utilização da “pesquisa rápida” por se tratar de
um método capaz de trazer um profundo entendimento sobre sistemas
e processos sócio-econômicos de alta complexidade. Além disso, essa
metodologia permite trazer uma flexibilidade ao pesquisador a ponto
de tratar de novos dados e idéias previamente não avaliadas, mas que
foram percebidos como relevantes a posteriori.
Vale ressaltar que a “pesquisa rápida” é realizada por meio
de pesquisadores que devem ser recrutados e bem treinados, pois é
uma metodologia que demanda um período curto de trabalho e por
isso exige um alto nível de entendimento e comprometimento por
parte do pesquisador de campo.
A partir da identificação de um conjunto de escolas
recortadas pela característica sócio-econômica e resultados do
PROVA BRASIL, eleger uma amostra de até 35 escolas das 5 regiões
geográficas do país para fazer um estudo de análise causal sobre
possíveis elementos que contribuíram para assegurar os resultados
obtidos.
Por meio de consultores selecionados, as escolas serão
visitadas para a coleta de dados primários com entrevistas a:
Direção da Escola; Coordenação Pedagógica; Professores,
Alunos, Pais e Comunidade (Associações, organizações ou grupos
que são parceiros da escola).
5 - Atividades a serem desenvolvidas
a) Elaboração da lista de escolas pelo Instituto Nacional de
Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira - INEP seguindo
critérios estabelecidos em conjunto com o MEC;
b) Aprovação conjunta de Plano de Trabalho e escolha de até
35 escolas a serem pesquisadas;
c) Elaboração do Marco Conceitual e dos Instrumentos de
Pesquisa;
d) Seleção dos Consultores para a realização dos trabalhos,
de acordo com o Decreto no. 5.151/2004;
e) Capacitação dos Consultores para revisão e aplicação dos
instrumentos;
f) Realização das atividades de coleta de dados nas escolas
com visita in loco pelos consultores;
g) Sistematização dos relatórios em um documento básico;
h) Preparação da publicação dos resultados dos estudos de caso;
i) Lançamento da publicação dos resultados dos estudos de caso.

7 - Orçamento (Recursos do MEC)
AGO
Ate 31

SET

OUT

NOV

DEZ

Até 15
Até 20

Atividades

1 a 15
1 a 15
15 a 30
1a5

Valor total

07 profissionais
03 meses

R$ 105.000,00

R$ 6.000,00
Mensais

02 profissionais
03 meses

R$ 36.000,00

Publicação (Revisão, edição, diagramação e
impressão)

1 a 31
1 a 31

Quantidade/Período

R$ 5.000,00
mensais

Coordenadores de pesquisa

Até 30

Valor unitário

Consultores de campo

R$ 12,00

3.000 exemplares
Tiragem única

R$ 36.000,00

Passagens aéreas
Bilhetes aéreos para cidades das cinco regiões
geográficas brasileiras (35 escolas)

R$ 4.000,00

07 trechos

R$ 28.000,00

R$ 135,00

10 diárias para 07 pessoas

Diárias

1 a 30
15

Total

R$ 9.450,00
R$ 214.450,00

