-~ ------,- ._----,
-

127

Seção 1

n 202-E, quinta-fei~a, 19 de·outubro de 2000
Q

155N 1415-1537
.
Associação Nacional de Cooperação Agrícola/ANCA, em 3.11.1994;
Confederação Nacional dos Trabalhadores na Agri.:ullura/CONTAG, em 8.12.1994;
Fundação
Economia de Campinas/PECAMP, em
30.11.1993;
Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas/FIPE,
em 16.12.1994;
Força Sindical, em 26.8.1994 e 3.11.1994;
Serviço Social da IndústrialRS, em 7.11.1994;
n
ausênciu de cobrança das prestações de contas
após o término do prazo pactuado, observada nos convênios celebrados com as seguintes entidades:
ANCA, em 3.1.1994;
FEC'AMP, em 30.11.1 993;
Círculo dos Trabalhadores Cristãos de Orob6, em
27.11.1993;
Prefeitura Municipal de Cuiabá, em 20.4.1994;
g)
existência de dois DARFs sem autenticação mecaruca na prestação de contas do conv ênio firmado, em 26.1.J 994,
':001 o Sindicato da Indústria da Construção Civ il no Rio de Janeiro/
SINDUSCON-Rio;
h)
contrntação, sem justificativas, da empresa Tapiri
Vídeos e Produções Ltda., em 10.2.1994, para reprodução de 700 fitas
de vídeo relativas a dez programas do Fórum Nacional sobre o Contrato Coletivo e Ralações de Trabalho no Brasil, apesar de a empresa
não ter cotado os menores preços na licitação.
8.
Além dessas irregularidades, observou-se a contratação de servidores públicos por parte do Projeto. Quanto a essa
matéria, houve recomendação da Secretaria Federal de Controle ao
Ministério do Trabalho para instaurar os respectivos processos administrativos com vista a apurar a responsabilidade dos Diretores
Nacionais responsáveis pela seleção e indicação dos servidores ao
PNUD e para responsabilizar os respectivos servidores.
9.
A instrução da I' SECEX concluiu com a proposta de realizar as seguintes diligências:
a)
à Secretaria Executiva do Ministério do Trabalho,
a fim de que se pronuncie sobre as irregularidades mencionadas nas
alfncas "a" a Uh" retro;

b)
à CISET/MTb, para informar as providências adotadas pelo Ministério em cumprimento às recomendações da Secretaria Federal de Controle constantes do Relat6rio de Auditoria Operacional nos Projetos de Cooperação Técnica entre a União e o Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento.
10.
O então Titular da I' SECEX endossou a proposta (fl, 215) c remeteu os autos ao eminente Relator, Ministro
Lincoln Magalhães da Rocha, que autorizou a promoção das audiências alvitradas (Il, 216). Em resposta, foram encaminhados os
documentos de fls. 222/223, pelo então Secretário de Controle Interno
interino do Ministério do Trabalho, c os documentos de Ils. 224/389,
pelo então Secretário-Executivo Substituto do Ministério do Trabalho.
11.
Transcrevo parcialmente, a seguir, a instrução de
lavra da AFCE Mdrcia Cristina Nogueira Vieira, da 6' SECEX:
"No que tange ao Ministério do Trabalho, o SecretárioExecutivo - substituto, Sr. Matheus Cotta de Carvalho, encaminhou a
este Tribunal, por meio do Ofício 1/" 221/SE/M1'b. de 26/06196 (fi.
224). a Nota Técnica PNUD de fls. 2251230, subscrita pelo então
Gerente Contâbil/Financeíro do Projeto MTb/PNUD BRA 91/013. Em
face da diversidade di' questionamentos formulados por esta Corte de
Contas, indicaremos, primeiramente, o objeto da diligência. parti,
num segundo momento, relatarmos os esclarecimentos prestados e
nos manifestarmos a respeito.
a) realização de despesas com viagens de servidores do
MTb, estranhos ao quadro de contratados pelo Projeto, a exemplo
dos seguintes:
• Edgar Luiz Gutierrez Alves;
- Almir Augusto Chaves;
- Luiz Carlos Emanuel Osório;
- José Luiz Rlcca;
- Marcelo Bormann Zero;
Foi informado (fi. 225) que, mesmo sendo estranhos ao
quadro de contratados pelo Projeto, esses servidores, técnicos do
M1'h. tiveram suas viagens amparadas nos seguintes objetivos do
PRODOC i'Projcct Document' = documento do projeto):
•
"fornecer suporte ao Ministério do Trabalho para
" aperjeiçoumento das práticas de gestlio e agilização dos precedimentos operacionais de e.tecuçtio de atividades estratégicas do
Piemo de Gestão, de modo a possibilitar intervenções I/(} cenário
atual" (Objetivo de Desenvolvimento - alinea 'C' - fl. 250),'
•
"dotar o Ministério do Trabalho de instrumentos
que possibilitem assegurar e amparar o cumprimento de suas a/ributções" (Objetivos Imediato." Resultados e Atividade» - alínea 'O'
- .17. 25/).
Registre-se, a título de lnfonnação, que o Relatório de Auditoria Especial n" 001/95, tia Ciset/M'Tb, consigna que foram efetuadas despesas 1/0 montante de R$ 13.777,39 com viagens a serviço
tpuncipohuon«
diárias e passagens do pessoal contratado pelo
/',\"L:O) <' não dtsc riminu a panela gasta com os técnicos do MTb (fi.
129).
A 110,'\'\(1ler. ,I reali •..
(/~tio das mencionadas despesas ellLImOu. de jalo,
amparo nos objetivos dcsc ';/(J.'I, me.\I11O porque e.\.\c.\
,,10 bastante gendrlcos, amplos. Sendo assim, entendemos desneccssdria a ado\tiv de providências adicionals.
Ir) despesas indevidamente enquadradas nas atividades previstas 1/0 Documento do Projeto:
b.l - contribuição de CR$ 5.330.000,00 para publicação do
livro alusivo ao 75" aniversário da 0.1. T.;
O Ministério do Trabalho, em conjunto com o PNUD, informou que, "como par:-.· embro da 01T, o Brasll não poderia omitirm
.Ii' da» comemorações
do seu 75" aniversârio. Por esse motivo foi
detinida a contribuição" e que, "como //lIO havia 1/0 PROOOC dasS!!iCllÇtlO específica. optamos pelo enquadramento de natureza similar; considerando-se que as publicações originalmente previstas
mio [oram reulizadus" ({7. 226). Um exemplar do referido livro foi
juntado ,WI autos, .onstituind,
" volume anexo I do presente proce\'\o.

Salientou o Ministério que 'o PNUD tomava conhecimento
Do Relatôrio de Auditoria Especial da Ciset/MTb extrai-se
dos contratos/convênios, considerava normais os prazos estabeleque o custeio da edição do livro foi enquadrado na atividade 1.1.5
cidos para prestação de contas, uma vez que atendia as suas di(fi. 130), que consistia na "edição de 15 livros de autores europeus e
retrizes' (fi. 228). Salientou, também, que as entidades acima innorte-americanos contemporâneos, relacionados com a questão tradicadas já prestaram contas, à e.ttt!l"lio da FlPE, motivo que ensejou
balho, para subsidiar a revisão da legislação trabalhista, das normas
a solicitação do Ministério à Ciset/MTh para instauração de tomada
complementares e a implantação do contrato coletivo de trabalho
de contas especial.
(tiragem de 2000 exemplares de cada, perfazendo um total de 30 mil
A respeito, câpias de alguns termos de convênio foram junexemplares)" (fi. 250).
tadas às fls. 319120 e 29;115 (FIPE e Força Sindical, respectivaCom efeito, o conteúdo do livro editado ("O trabalho na arte
mente). Constatamos, porém, que .16 o instrumento firmado com a
brasileira - Modernismo"
- vide volume anexo I) mio se mostra
FlPEfixa prazo de 90 dias, a contar da liberação da I" parcela, para
adequado (I obtenção dos subsídios acima previstos. Todavia, leapresentação da prestação de contas.
vando-se em consideração a modicidade do valor em exame (apro:
Aqui, vale registrar que este Tribunal já decidiu não ser
ximadamente R$ 3.430,28, equivalente ao principal atualizado 110
aplicável a legislação interna (UlS convênios celebrados com orperiodo de 30/06/94 a 08/09199, correspondente a 0,4% da despesa
ganismos lmernaclonais, que se devem reger pelos termos do resrealizada 110 exercício de 94 = 3.430,281852.169,62 x 100% - fls. 128
pectivo acordo internacional (DC-0569-6/193-Plenário,
que tornou
e 390) e que, indiretamente, IIlÍ uma relação com cI.S dlretrizes do
insubslstente o subltem 8.1.8 da Decisão n, 431193 - Plenário).
projeto (fi. 245 - item 2), entendemos ser possível, em caráter exComo se vê às fls. 01/06 do presente processo, por meio da
cepcional, acatar os esclarecimentos prestados.
Nota Técnica n. 22 SFC/OEAUO/GAIJ, de 20/06195, o Diretor do
b.2 - inscrlção do Sr; João Pedro de Moura (Coordenador
Departamento de Auditoria propôs ao Secretário Federal de Controle
Nacional do SINE/MTb)
//lI Seminário
Governo e Planificação,
a formulação de recomendações a respeito do assunto, entre as quais
realizado em Sanüago/Chile,
110 valor total de US$ 4,500.00;
destacamos:
A designação do referido servidor, segundo informado, foi
'c) À SECRETARIA FEDERAL DE CONTROLE, AO MIautorizada em virtude do cargo que à época ocupava, qual seja.
NISTÉRIO DAS RELtjÇÕES EXTERIORES·
AGflNCIA BRASILEICoordenador- Geral ela Coordenação Nacional do Sistema Nacional
RA_ DE COOPERAÇAO - ABC/MRE E AO PROGRAMA DAS NAde Empreg» - SINE, da Secretaria de Politicas de Emprego e Salârlo
- SPES e, "por esse motivo, servidor do lvlTb, enquadrado 1111.1 ÇOES UNIDAS PARA O DESENVOLVIMENTO - PNUD.
c.I} Normatizar; através de instrumento prôprio, as /r(II/Sobjetivos do PRODOC", com respaldo 1/lI seguinte atividade: "Ela[erênclas de recursos ao Programa da Nações Unidas - PNUD,
boração e implementação de um programa de treinamento para funestabelecendo-se, dentre outros mecanismos: ti forma pela qual serão
cionârios do Sistema Nacional ele Empregos e das Delegacias Represtadas contas pelo PNUO ...
gionais do Trabalho" (fls. 226/7 e 253).
(OMISSIS)
Temos por sutlsfatária a justiftcativa apresentada, dando por
jJ AO MIN1STÉRIO DAS RELAÇÕES EXTERIORES E À
superado o assunto.
SECRgrARIA DO TESOURO NACIONAL
b.3 - inscrições de cinco servidores lotados na Consultoria
f. I) Criação de um instrumento específico de acordo entre os
Jurídica do MTb no 9" Congresso Brasileiro de Direito do Tra·
órgãos repassadores e os executores dos recursos dos projetos dibalho;
ferente dos utilizados atualmente (convênio e outros). que possibilite
O Mlnistérlo salientou que o enquadramento está definido
uma melhor adequação deste aos pressupostos do direito internano Resultado 1.2 da alínea 'O' do PRODOC ("Condições criadas
cional que regem a cooperação técnica. '
parti implantação do contrato coletivo de trabalho como instrumento
Em pesquisa por nâs efetuada, verificamos que, até a preregulador das relações de trabalho"), juntando aos ali/os cópia do
sente data, não foram editados os normativos pertinentes.
programa do Congresso (fls. 251 e 275/80).
Sobre essa questão, fato é que os lermos de convênio aneA I/OSSO ver; as justificativas são aceitáveis, diante do que
xados aos autos (fls. 290/301) são bastante sintéticos e não definem
damos por sanada a questão.
quais as normas específicas aplicáveis ao instrumento firmado: mio
b.4 - hospedagem e alimentação, no Hotel Manhattan Flat
fiá referência a normas estabelecidas 1/0 âmbito do acordo de emde Bmsilla, para convidados do Ministério do Trabalho que parpréstimo nem a normas internas, o que traz dificuldades para o
ticiparam da Conferência Nacional do Trabalho;
controle no caso de execução insatisfatária,
Ressaltou o Ministério que "os convidados do MTb refeEm face dessas considerações, cabe propor determinação ao
riam-se a palestrantes para a Conferência Nacional do Trabalho que
MTb no sentido de que sejam inclutdas, nos instrumentos a serem
não cobraram honorários I/em receberam diárias" {fl. 227). alegando
firmados, cldusulas que definam os normativos aplicáveis à espécie e
que essas despesas tinham respaldo na Atividade 2.6.1 do PRODOC:
que fixem prazo para prestação de contas.
'Realização de uma conferência nacional promovida pelo Conselho
jJ ausência de cobrança das prestações de contas após o
Nacional de Trabalho' (fi. 253).
término do prazo pactuado, observada nos convênios:
A respeito, é preciso considerar que IUII'ia previsão para a
• Associação Nacional de Cooperação AgrfcolalANCA,
de
realização do mencionado evento e que a despesa tem, de fato,
03/01/94;
pertinência com a aludida Atividade 2.6.1, fatos que, a nosso ver;
FUI/dação Economia
de Campinas/PECAMP'
de
tomam passíveis de aceitação as esclarecimentos prestados pelo Mi30/1l/93,'
nistério.
Círculo dos Trabalhadores
Cristãos de Orobô, de
c) não-transferência
ao MTb dos bens adquiridos pelos
27/11/93;
projetos já encerrados 011 em andamento, embora o acordo ee• Prefeitura Municipal de Cuiabá, de 20/04/94;
lebrado entre o Governo Brasileiro e as Nações Unidas estabeleça
O Ministério informou que havia dois tipos de cobrança:
que os mesmos poderão ser repassados a esse Ministério ao final de
primeiramente, via telefone; mim segundo momento, por meio de
cada ano ou de cada projeto;
.
ofícios (j1. 229). Com vistas a comprovar a cobrança mediante o
Foi informado que os bens adquiridos com recursos do Proenvio de ofícios. juntou aos autos os expedientes de fls. 332/60.
jeto foram transferidos para o Ministério do Trabalho, conforme
Entendemos suficientes os esclarecimentos,
embora não
documento de transferência de equipamentos do PNUD para o Goconste do processo qualquer comprovação do recebimento das covemo do Brasil (fls. 282(288), restando sanada a impropriedade.
branças pelos convenentes, cabendo, pois, ser formulada determlTodavia, considerando o atraso observado, haja vista que os bens
nação ao M1'b ti fim de que faça constar dos processos de prestação
adquiridos em 1994 só foram transferidos em 1996, cabe deterde contas documentos comprobatórios do recebimento, pelas entiminação ao Ministério do Trabalho no sentido de que observe, ridades inadimplentes, dos correspondentes expedientes de cobrança
gorosamente, as cláusulas pactuadas.
enviados pelo Ministério e esclareça aos convenentes que a omissão
d) ausência de prazo para prestação de contas, verificada
no dever de prestar contas implica a instauração de tomada de
110.1
seguintes convênios:
contas especial, com base na Constituição Federal, arts. 70. pa• DIEESE, de 10/04/94;
rágrafo único, e 71, inciso li, e na Lei n, 8.443192. art. 8".
- Força Sindical, de 01/11/94 e 04110/94;
g) impropriedades verificadas na prestação de contas do
• Instituto de Pesquisa e Assistência em SlIIíde Mental e
convênio firmado, em 26/01/94, com o Sindicato da Indústria tia
TraballlOlIl'ASMT, de 21/03/94;
Construção Civil no Rio de Jalleiro/SINDUSCON·RIO,
referente à
• Sindicato dos Trabalhadores nas Indústrias Metalúrgica,
apresentação de dois DARFs, 110.1'
valores de CR$ 233.756,22 f CR$
Mecânica e de Material Elétrico de Itatiba, de 07//2/94;
124.104,84, sem as respectivas autenticações mecânicas;
- Fundação Educacional e Cultural Padre Landell de Mou·
A respeito, foram juntadas aos ali/os cópias dos meneiora, de 08/12/94;
nados DARFs com as respectivas autenticações {fls. 362/3), estando
O PNUO, segundo informado, 'tinha como norma aprovar a
sanada, a nosso ver; a impropriedade.
minuto padrão de contrato/convênio e, a partir dessa minuta, todo
li) contratação, sem justificativas, da empresa TAPIRI Ví·
contrato/convênio firmado pelo projeto, obrigatoriamente
uma via
deos e Produções LIda, em 10/02/94, para a reprodução de 700 fitas
era encaminhada àquele organismo' (fi. (228).
de vídeo relativas a lO (dez) programas do Fórum Naaional sobre o
Como se vê, são pouco elucidativos os elementos trazidos
Contrato Coletivo e Relações de Trabalho no Brasil, apesar de a
aos autos. Cópias dos referidos termos de convênio (fls. 290/301)
mesma ter cotado um dos maiores preços da licitação.
Foi irformado que "o contrato celebrado COI/I a TAI'IRI
demonstram que, de fato, mio havia prazo fixado para prestar COII/as,
Vídeo Produções LIda. foi realizado face a menor cotação aprecláusula de suma importãncia quando do repasse de recursos fisentada, levando-se em conta. também. que a referida empresa foi a
nancciros. Apesar disso e tendo em vista o curto prazo de vigência
única a cotar todos os itens" (j1. 230).
das referidas avenças (entre 60 e 210 dias) e a especificidade dos
Constam dos autos os elementos de fls. 365/89. Verificamos
objetos pactuados (reali~~lçlio de seminârio e conferência, por exemque não procede o argumento de que a empresa TAPIRI LIda foi a
plo), parece nos //lIO haver necessidade de formular determinação no
"única a cotar todos os itens" (fi. 230), pois a 'licitação' envolvia
tocante II esses convênios.
apenas 1I111 item, qual seja: "Reproduzir 70 côpias de um conjunto de
e) prazo para apresentação das prestações de contas superior ao estabelecido na IN n" 02, de 19/04/93, verificado 1/0.1' /O fitas, contendo, aproximadamente, I (uma) hora de duração cada,
I/(} formato
VHS/NTSC, a partir da edição já elaborada" (fi. 368).
seguintes convênios:
Quanto ao preço, vejamos as propostas apresentadas:
• Associação Nacional de Cooperação Agrícola/ANCA, de
03/01/94;
- Confederação Nacional dos Trabalhadores na AgriculI'RErO
EMI'RESA
tura/CONTAG, de 08/12/94;
Fillisll vtdeo /fl. 3691
16.590 lIRY
Fundação
Economia
de Campinas/FECAMP'
de
.1.6.80 URV
Taniri Vide" /fls. 145 e 371 J
30111/93;
!!aL& ~.,!ã"
W. 3751
420 URV
• FUI/dação Instituto de Pesquisas Econômicas/FIPE,
de
3.7.4.lu!ljV
\!'IU'pdllrões
JjJ, 378116/12/94;
• Força Sindical, de 26/08/94 e 03/11/94;
.
• SESI - Departamento Regional do Rio Grande do Sul, de
07/11/94;

ltrgllmento

--

Produtores (fl. 38/ J

11.254.90 URv
CRS 1I.524,WJlI,1JOem 1/1041941

