1

Nº 66, segunda-feira, 8 de abril de 2013

Artigo 13
Os Relatórios Técnicos do PCT serão elaborados pelas instituições e pelos consultores, especialistas e técnicos internacionais e
nacionais, de acordo com o previsto em seus respectivos termos de
referência.

Artigo 20

Os Relatórios de Progresso do PCT serão elaborados anualmente de acordo com o roteiro estabelecido pelo IICA e pela
ABC/MRE e conterão indicadores de desempenho técnico-operacional do Programa.

Artigo 16
O Termo de Encerramento será assinado, após a aprovação
do Relatório Final do PCT, pelo Comitê Diretivo.
TÍTULO V
Do Orçamento e da Execução Financeira
Artigo 17
As responsabilidades do MI, da ABC/MRE e do IICA referente à administração e execução orçamentária e financeira serão
especificadas no PCT.
TÍTULO VI
Da Prestação de Contas
Artigo 18
1. Serão observados os seguintes prazos para o encerramento
do presente Programa Executivo:
a) até sessenta (60) dias após a data de encerramento do
PCT, para pagamento de despesas formalizadas dentro da vigência do
mesmo;
b) até trinta (30) dias após a data de realização do último
pagamento de despesa do PCT, para envio da prestação de contas
final para o MI;
c) até trinta (30) dias após a data de recebimento da prestação de contas final, para a aprovação da referida prestação pelo
MI;
d) até trinta (30) dias após a aprovação da prestação de
contas pelo MI para a devolução, pelo IICA, de eventuais saldos
financeiros sob responsabilidade deste; ou reembolso ao IICA, pelo
MI, referente às despesas decorrentes da execução de atividades previstas no PCT, se verificada a ausência de recursos financeiros.
2. Uma vez verificada a ocorrência de caso fortuito, serão
revistos e acordados, pelas Partes, os prazos referidos neste artigo,
mediante troca de notas oficiais.

Artigo 21

TÍTULO X
Da Auditoria
Artigo 22
1. O PCT será objeto de auditoria anual realizada por órgão
competente do Governo Brasileiro ou do BIRD, sempre que uma das
Partes julgar necessário.
2. Todos os documentos originais e cópias em meio digital,
incluindo contratos e documentação de apoio serão mantidas sob a
guarda do MI, a disposição dos Supervisores do BIRD e Auditores.
3. Considerando a política do BIRD de combate à fraude e
corrupção, essa instituição poderá inspecionar as contas, os registros
e outros documento relacionados à apresentação da proposta, bem
como o desempenho do contrato.

Artigo 28
Para as questões não previstas no presente Programa Executivo serão aplicadas as disposições da Carta da Organização dos
Estados Americanos, da Convenção sobre o Instituto Interamericano
de Cooperação para a Agricultura e do Acordo Básico sobre Privilégios e Imunidades e Relações Institucionais, celebrado entre o
Governo da República Federativa do Brasil e o IICA
TÍTULO XVI
Da Vigência
Artigo 29
O presente Programa Executivo entrará em vigor na data da
sua assinatura e terá duração até 31 de dezembro de 2016, podendo
ser prorrogado, mediante manifestação das Partes.
Feito em Brasília em 05 de março de 2013, em
dois exemplares originais, em língua portuguesa.

TÍTULO XI
Da Publicação e do Crédito à Participação

Pelo Governo da República Federativa do Brasil
FERNANDO JOSÉ MARRONI DE ABREU
Diretor da Agência Brasileira de Cooperação do
Ministério das Relações Exteriores

Artigo 23
1. O Ministério das Relações Exteriores publicará, no Diário
Oficial da União, este Programa Executivo.

Pelo Instituto Interamericano de Cooperação para a Agricultura

2. O MI fará publicar, em veículo apropriado, o extrato do
PCT, suas eventuais revisões e demais atos decorrentes do Programa
Executivo.

MANUEL RODOLFO OTERO
Representante no Brasil

Artigo 24
1. As Partes obrigam-se, expressamente, a comunicar, uma à
outra, toda e qualquer reprodução, publicação, divulgação e veiculação das ações e atividades dos trabalhos e produtos desenvolvidos
no âmbito do PCT, observando-se o devido crédito à participação de
cada uma delas.
2. É terminantemente vedada a inclusão de nomes, marcas,
símbolos, logotipos, logomarcas, combinação de cores ou de sinais ou
imagens que caracterizem ou possam caracterizar promoção individual ou de caráter comercial na publicação, divulgação, veiculação
de ações, atividades, trabalhos ou produtos decorrentes do PCT.
TÍTULO XII
Modificações e Emendas
Artigo 25
O Programa Executivo poderá ser modificado por consentimento mútuo das Partes, por via diplomática.
TÍTULO XIII
Da Suspensão e Extinção

Artigo 19

Artigo 26

1. Na aquisição de bens, produtos, serviços e serviços de
consultoria desse projeto, serão observados os seguintes procedimentos:

1. O Programa Executivo poderá ser suspenso por qualquer
das Partes, por via diplomática, caso ocorra o descumprimento de
quaisquer dos seus artigos, bem como em função de:

a) para recursos oriundos do Acordo de Empréstimo nº 8074BR, inclusive aqueles contabilizados como contrapartida, deverão ser
observadas as diretrizes do Banco Internacional para a Reconstrução
e o Desenvolvimento (BIRD), em sua Seção III - aplicando-se as
"Diretrizes para Seleção e Contratação de Consultores pelos Mutuários do Banco Mundial", de maio de 2004, e suas revisões de 1º de
outubro de 2006 e 1º de maio de 2010, e as "Diretrizes para Aquisições Financiadas por Empréstimos do BIRD e Créditos da AID", de
maio de 2004, e suas revisões de 1º de outubro de 2006 e 1º de maio
de 2010;

a) utilização dos recursos em desacordo com o objetivo constante do PCT;

2. Os bens e equipamentos adquiridos com recursos do PCT
serão utilizados, exclusivamente, na sua execução e transferidos ao
patrimônio do MI, imediatamente após o recebimento, com a devida
atestação no Termo de Transferência de Bens Patrimoniais pelo Diretor Nacional do Projeto ou seu substituto, observado o disposto no
artigo 4, alínea "b", inciso "vi".

TÍTULO XV
Das Disposições Gerais

A contratação de pessoal pelo IICA, para executar atividades
previstas no âmbito do PCT, será regida pelas normas do IICA e
pelos dispositivos da legislação nacional aplicável.

TÍTULO VII
Dos Bens, Produtos e Serviços

b) para recursos não provenientes do Acordo de Empréstimo
8074-BR, deverão ser observadas as normas e procedimentos do
IICA.

Artigo 27
Quaisquer controvérsias relativas à interpretação ou execução do presente Programa Executivo serão dirimidas por negociação
direta entre as Partes, por via diplomática.

TÍTULO IX
Do Pessoal

Artigo 15
O Relatório Final do PCT será elaborado de acordo com o
roteiro estabelecido pelo IICA e pela ABC/MRE, devendo ser apresentado ao Comitê Diretivo para aprovação, no prazo máximo de 120
dias, após o encerramento do Programa Executivo.

TÍTULO XIV
Da Solução de Controvérsias

Para cobrir os custos indiretos, decorrentes da participação
do IICA na administração do PCT, serão cobrados do MI 5% (cinco
por cento) sobre os recursos financeiros efetivamente executados, de
acordo com o Regulamento Financeiro do IICA.

Artigo 14

71

3. O Programa Executivo será extinto caso as razões determinantes da suspensão não tenham sido corrigidas, mediante notificação por qualquer uma das Partes com antecedência mínima de
sessenta (60) dias.

TÍTULO VIII
Dos Custos de Gestão

3. Quando o Programa Executivo for aprovado no decorrer
do último quadrimestre do ano fiscal, o POA somente será elaborado
para o ano fiscal seguinte, ainda que sua execução se inicie imediatamente.

ISSN 1677-7042

b) interrupção das atividades do PCT em razão de indisponibilidade dos recursos previstos em seu orçamento;
c) não-apresentação dos relatórios de progresso nos prazos
estabelecidos no PCT;
d) baixo desempenho técnico-operacional em um período
superior a doze (12) meses de implementação, atestado em relatório
de desempenho aprovado pelo MI, pela ABC/MRE e pelo IICA;
e) interrupção das atividades do PCT sem justificativa apropriada; e
f) inobservância dos dispositivos normativos pertinentes à
legislação nacional em vigor.
2. O fim da suspensão será acordado entre as Partes por via
diplomática.

Este documento pode ser verificado no endereço eletrônico http://www.in.gov.br/autenticidade.html,
pelo código 00012013040800071

.

Ministério de Minas e Energia
GABINETE DO MINISTRO
PORTARIA N o 116, DE 4 DE ABRIL DE 2013

O MINISTRO DE ESTADO DE MINAS E ENERGIA, no
uso das atribuições que lhe confere o art. 87, parágrafo único, incisos
II e IV, da Constituição, tendo em vista o disposto no art. 3o da
Resolução no 7, de 5 de dezembro de 2007, do Conselho Nacional de
Política Energética - CNPE, e o que consta no Processo no
48000.000440/2013-16, resolve:
Art. 1o Estabelecer diretrizes específicas para a formação de
estoques de biodiesel no País.
Art. 2o Para os fins desta Portaria, aplicam-se as seguintes
definições:
I - Fornecedores: produtores de biodiesel, que sejam detentores do selo "Combustível Social" instituído pelo Decreto no
5.297, de 6 de dezembro de 2004; e
II - Adquirentes: produtores e importadores de óleo diesel
derivado de petróleo.
Art. 3o A aquisição para formação de estoques de biodiesel
deverá ser realizada, preferencialmente, em sequência a cada Leilão
Público de que trata a Portaria MME no 476, de 15 de agosto de
2012, ou outro ato que venha a substituí-la.
Art. 4o Os adquirentes poderão adotar qualquer uma das
seguintes modalidades de aquisição:
I - compra do produto para ser armazenado em instalação do
próprio adquirente ou sob sua responsabilidade direta; e/ou
II - contratação de opção de compra, ficando o produto
armazenado em instalação do fornecedor e sob sua integral responsabilidade.
Art. 5o Na modalidade de contratação de opção de compra, a
quantidade ofertada por cada fornecedor fica limitada ao saldo ofertado e não vendido no Leilão Público de que trata o art. 3o.
Art. 6o Os adquirentes deverão exigir dos fornecedores, nas
modalidades de aquisição definidas, as seguintes condições contratuais mínimas:
I - manter o fornecimento regular do biodiesel contratado, no
Leilão Público de que trata o art. 3o, em quantidade não inferior a
cem por cento;
II - comprovar que possui capacidade e infraestrutura necessárias para fornecer o biodiesel destinado à formação de estoques,
sem prejuízo das demais obrigações contratuais do fornecedor; e
III - manter estoque mínimo de biodiesel em suas instalações.

Documento assinado digitalmente conforme MP n o 2.200-2 de 24/08/2001, que institui a
Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.

