1

Nº 84, segunda-feira, 5 de maio de 2008
Artigo 15
Os Relatórios de Progresso serão elaborados anualmente de
acordo com o roteiro estabelecido pelo IICA e a ABC/MRE.
Artigo 16
O Relatório Final será elaborado de acordo com o roteiro
estabelecido pelo IICA e a ABC/MRE, devendo ser apresentado ao
Comitê Diretivo para aprovação, no prazo máximo de cento e vinte
(120) dias após o encerramento do Instrumento de Cooperação Técnica.
Artigo 17
O Termo de Encerramento será assinado após a aprovação do
Relatório Final, pelo Comitê Diretivo.
TÍTULO VI
Dos Recursos Orçamentários
Artigo 18
O presente Instrumento de Cooperação Técnica envolverá
recursos de até quatro milhões e duzentos mil reais (R$ 4.200.000,00)
), a serem alocados pela SECIS/MCT, no período de execução estabelecido no Instrumento de Cooperação Técnica.
Artigo 19
Os gastos com a execução das atividades previstas neste
Instrumento de Cooperação Técnica serão financiados com recursos
da SECIS/MCT, de acordo com as fontes descritas a seguir:
a) Programa de Trabalho 0471 - Ciência, Tecnologia e Inovação para Inclusão e Desenvolvimento Social;
b) Ação 0752 - Apoio à Pesquisa e Desenvolvimento Aplicados à Segurança Alimentar e Nutricional;
c) Ação 0862 - Apoio à Pesquisa, Inovação e Extensão
Tecnológica para o Desenvolvimento Social;

c) até 90 (noventa) dias após a data de recebimento da
prestação de contas final, para a aprovação pela SECIS/MCT, e
d) até 30 (trinta) dias após a aprovação da prestação de
contas pela SECIS/MCT para a devolução dos saldos financeiros pelo
IICA ou seu reembolso pela SECIS/MCT das despesas realizadas à
conta do Instrumento de Cooperação Técnica, se verificada a ausência
de recursos financeiros.
2. Ocorrendo motivo justo ou de força maior, serão revistos
e acordados, pelas Partes Contratantes, os prazos referidos neste artigo.
TÍTULO IX
Dos bens, produtos e serviços
Artigo 23
1. Na aquisição de bens, produtos e serviços, deverão ser
observadas, no que couber, a legislação brasileira e as normas, regras
e procedimentos do IICA.
2. Os bens e equipamentos adquiridos com recursos do Instrumento de Cooperação Técnica serão utilizados exclusivamente na
sua execução, sendo transferidos ao patrimônio da SECIS/MCT, imediatamente após o recebimento e atestado pelo Diretor Nacional do
Projeto no Termo de Transferência de Bens Patrimoniais.
Artigo 24
1. A SECIS/MCT poderá solicitar ao IICA que execute diretamente serviços e elabore produtos previstos no PCT.
2. Para execução dos serviços e elaboração de produtos a que
se refere o parágrafo 1 deste artigo, a SECIS/MCT autorizará expressamente o pagamento das despesas previstas em proposta técnica
encaminhada pelo IICA.
TÍTULO X
Dos Custos e Gestão
Artigo 25

d) Ação 09HH - Apoio à Pesquisa e Inovação em Arranjos
Produtivos Locais, e
e) Ação 6702 - Difusão e Popularização de Ciência e Tecnologia para Inclusão Social.
TÍTULO VII
Da Administração e Execução Financeira
Artigo 20
1. Os recursos financeiros aportados pela SECIS/MCT serão
administrados de acordo com as políticas, normas, regulamentos e
procedimentos financeiros do IICA.
2. Os recursos financeiros transferidos em favor do IICA
deverão ser creditados em conta corrente do IICA, previamente indicada, e serão mantidos na mesma moeda do repasse.
3. O IICA não iniciará ações do Instrumento de Cooperação
Técnica até o efetivo recebimento dos recursos financeiros correspondentes.
4. A SECIS/MCT assegurará o cumprimento de todas as
obrigações financeiras assumidas pelo IICA em razão da execução do
PCT.
5. Serão apropriados ao orçamento do PCT os rendimentos
eventualmente auferidos de aplicação financeira, efetuada pelo IICA,
dos recursos de contrapartida nacional.
TÍTULO VIII
Da Prestação de Contas
Artigo 21
O IICA encarregar-se-á do controle financeiro dos recursos
liberados, mantendo contabilidade especial e obrigando-se a apresentar, à SECIS/MCT, prestações de contas mensais de acordo com as
normas do IICA e na mesma moeda de repasse.
Artigo 22
1. No encerramento do presente Instrumento de Cooperação
Técnica, serão observados os seguintes prazos para regularização da
situação financeira:
a) até 60 (sessenta) dias após a data de encerramento do
Instrumento de Cooperação Técnica, para pagamento de despesas
formalizadas dentro da vigência do mesmo;
b) até 90 (noventa) dias após a data de encerramento do
Instrumento de Cooperação Técnica, para envio da prestação de contas final para a SECIS/MCT;

Para cobrir os custos indiretos, decorrentes da participação
do IICA na administração do Instrumento de Cooperação Técnica,
será cobrada da SECIS/MCT a taxa Institucional (TIN) de 5% (cinco
por cento) sobre os recursos financeiros efetivamente executados, de
acordo com o Regulamento Financeiro do IICA, em sua Norma 3.5
"Tasa Institucional Neta", item 3.5.1.
TÍTULO XI
Do Pessoal
Artigo 26
1. A contratação de pessoal pelo IICA, para executar atividades previstas no âmbito do Instrumento de Cooperação Técnica,
será regida pelos dispositivos normativos pertinentes à matéria e
realizada de comum acordo entre a SECIS/MCT e o IICA.

ISSN 1677-7042

35

Artigo 29
1. As Partes Contratantes obrigam-se, expressamente, a indicar uma a outra em toda a reprodução, publicação, divulgação e
veiculação das ações e atividades, dos trabalhos e produtos advindos
deste Instrumento de Cooperação Técnica, observando-se o devido
crédito à participação de cada uma delas.
2. É terminantemente vedada a inclusão de nomes, marcas,
símbolos, logotipos, logomarcas, combinação de cores ou de sinais ou
imagens que caracterizem ou possam caracterizar promoção individual ou de caráter comercial, na publicação, divulgação, veiculação
de ações, atividades, trabalhos ou produtos decorrentes do Instrumento de Cooperação Técnica.
TÍTULO XIV
Da revisão
Artigo 30
1. O Instrumento de Cooperação Técnica poderá ser revisado
por assentimento das Partes Contratantes, de acordo com o roteiro
estabelecido pelo IICA e a ABC/MRE.
2. As revisões de que trata este artigo, sempre de comum
acordo, poderão ser propostas pelo Governo Brasileiro, por intermédio da ABC/MRE ou da SECIS/MCT e pelo IICA, mediante sua
Representação no Brasil.
TÍTULO XV
Da Denúncia
Artigo 31
1. O presente Instrumento de Cooperação Técnica poderá ser
denunciado por qualquer das Partes Contratantes por meio de notificação, feita com antecedência mínima de 90 (noventa) dias, preservando-se, entretanto, a continuidade das ações e atividades em
curso.
2. Em caso de denúncia, serão preservadas as ações e as
atividades em execução, devendo as partes estabelecer os procedimentos de conclusão dos contratos e obrigações em vigência.
TÍTULO XVI
Da Suspensão e da Extinção
Artigo 32
1. O documento de projeto poderá ser suspenso caso ocorra
o descumprimento de quaisquer das cláusulas pactuadas, bem como:
a) utilização dos recursos em desacordo com o objetivo constante no documento de projeto;
b) interrupção das atividades do projeto, em razão da indisponibilidade dos recursos previstos em seu orçamento;

2. Na contratação de pessoal serão observadas as normas do
IICA e as disposições da Legislação nacional aplicável.

c) não apresentação dos relatórios de progresso nos prazos
estabelecidos;

3. Na eventualidade de demandas judiciais em decorrência
das contratações, os encargos de natureza civil, trabalhista ou previdenciária, inclusive no tocante às despesas advocatícias e às custas
cobradas em processos judiciais serão pagos com recursos do Instrumento de Cooperação Técnica.

d) baixo desempenho operacional e técnico em um período
superior a doze meses de implementação, atestado em relatório de
desempenho aprovado pelo órgão ou instituição executora nacional,
pela ABC/MRE e pelo organismo internacional cooperante, e

TÍTULO XII
Da auditoria
Artigo 27
1. O Instrumento de Cooperação Técnica será objeto de auditoria anual realizada por órgão competente do Governo Brasileiro
ou sempre que uma das Partes Contratantes julgar necessário, sendo,
neste caso, financiada com recursos do Instrumento de Cooperação
Técnica, devendo ser considerados as normas, os regulamentos e os
procedimentos do IICA.

e) interrupção das atividades do projeto sem a devida justificativa.
2. O Documento de projeto será extinto caso as razões determinantes da suspensão aplicada em função do parágrafo primeiro
do presente artigo não tenham sido corrigidas.
TÍTULO XVII
Da Solução de Controvérsias
Artigo 33

2. Em razão dos privilégios e imunidades de que goza o
IICA, os documentos originais serão mantidos em sua posse.

As divergências que possam advir na execução do presente
Ajuste Complementar serão dirimidas de comum acordo entre os
representantes das Partes Contratantes.

3. O acesso à documentação necessária à auditoria será franqueado mediante solicitação formal da SECIS/MCT ao IICA.

TÍTULO XVIII
Dos Privilégios e Imunidades do IICA

TÍTULO XIII
Da Publicação e do Crédito à Participação

Artigo 34

Artigo 28
A SECIS/MCT fará publicar o extrato deste Instrumento de
Cooperação Técnica, suas eventuais revisões e demais atos decorrentes, no Diário Oficial apropriado.

Nenhuma das provisões deste Ajuste Complementar deve ser
interpretada como recusa implícita ou explícita de quaisquer privilégios e imunidades dispensados ao IICA por força dos atos internacionais celebrados com o Governo Brasileiro ou de convenções,
leis ou decretos de caráter nacional ou internacional, ou de qualquer
outra natureza.

