78

ISSN 1677-7042
Artigo X

No que se refere às questões não previstas no presente Ajuste
Complementar, aplicar-se-ão as disposições do Acordo de Cooperação Técnica entre o Governo da República Federativa do Brasil e o
Governo da República da Zâmbia, assinado em Brasília, em 14 de
março de 2006.
Feito em Lusaca, em 8 de julho de 2010,
em dois exemplares originais, nos idiomas português e inglês, sendo ambos os textos igualmente
autênticos.

1
c) o University Teaching Hospital (UTH) como instituição
responsável pela implementação das atividades decorrentes do presente Ajuste Complementar.
Artigo III
1. Ao Governo da República Federativa do Brasil, cabe:

Nº 232, segunda-feira, 6 de dezembro de 2010
Artigo X
No que se refere às questões não previstas no presente Ajuste
Complementar, aplicar-se-ão as disposições do Acordo de Cooperação Técnica entre o Governo da República Federativa do Brasil e o
Governo da República da Zâmbia, assinado em Brasília, em 14 de
março de 2006.

a) designar e enviar técnicos para desenvolver na Zâmbia as
atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;

Feito em Lusaca, em 8 de julho de 2010,
em dois exemplares originais, nos idiomas português e inglês, sendo ambos os textos igualmente
autênticos.

b) apoiar a realização de atividades de capacitação a serem
desenvolvidas na Zâmbia;

Pelo Governo da República Federativa do Brasil

Pelo Governo da República Federativa do Brasil

c) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.
Celso Amorim
Ministro das Relações Exteriores
Pelo Governo da República da Zâmbia
Kabinga J. Pande
Ministro das Relações Exteriores
AJUSTE COMPLEMENTAR AO ACORDO DE
COOPERAÇÃO TÉCNICA ENTRE O GOVERNO DA
REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL E O GOVERNO DA
REPÚBLICA DA ZÂMBIA PARA IMPLEMENTAÇÃO DO
PROJETO "TREINAMENTO E CAPACITAÇÃO DOS
PROFISSIONAIS DA SAÚDE DO UNIVERSITY TEACHING
HOSPITAL"
O Governo da República Federativa do Brasil
e
O Governo da República da Zâmbia
(doravante denominados "Partes"),
Considerando que as relações de cooperação técnica têm sido
fortalecidas ao amparo do Acordo de Cooperação Técnica entre a
República Federativa do Brasil e a República da Zâmbia, assinado em
Brasília, em 14 de março de 2006;

a) designar técnicos zambianos para receber treinamento;

Ajustam o seguinte:

c) apoiar os técnicos enviados pelo Governo brasileiro, mediante o fornecimento de todas as informações necessárias à execução
do Projeto;
d) garantir a manutenção dos vencimentos e demais vantagens do cargo ou função dos técnicos zambianos que estiverem
envolvidos no Projeto;
e) tomar as providências para que as ações desenvolvidas
pelos técnicos enviados pelo Governo brasileiro tenham continuidade;
e
f) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.
3. O presente Ajuste Complementar não implica qualquer
compromisso de transferência de recursos financeiros de uma Parte à
outra ou qualquer atividade gravosa a seus patrimônios nacionais.
Artigo IV
Para a execução das atividades previstas no Projeto, as Partes
poderão dispor de recursos de instituições públicas e privadas, de
organizações não-governamentais, de organismos internacionais, de
agências de cooperação técnica, de fundos e de programas regionais e
internacionais.

c) prover capacitação e compartilhar experiências no cuidado
em terapia intensiva adulta e pediátrica;
d) Prover capacitação aos enfermeiros com a finalidade de
atuarem como multiplicadores dos treinamentos ministrados.

Artigo II
1. O Governo da República Federativa do Brasil designa:
a) a Agência Brasileira de Cooperação do Ministério de Relações Exteriores (ABC/MRE) como instituição responsável pela coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes
do presente Ajuste Complementar; e
b) o Hospital Albert Einstein (HIAE) como instituição responsável pela execução das atividades decorrentes do presente Ajuste
Complementar.
2. O Governo da República da Zâmbia designa:
a) o Ministério dos Negócios Estrangeiros como instituição
responsável pela coordenação das atividades decorrentes do presente
Ajuste Complementar;
b) o Ministério da Saúde como instituição responsável pela
implementação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes do presente Ajuste Complementar; e

GABINETE DO MINISTRO
PORTARIA N o 952, DE 2 DE DEZEMBRO DE 2010

O MINISTRO DE ESTADO DE MINAS E ENERGIA, no
uso das atribuições que lhe confere o art. 87, parágrafo único, incisos
II e IV, da Constituição, tendo em vista o disposto no art. 6o do
Decreto no 6.144, de 3 de julho de 2007, e no art. 2o, § 3o, da Portaria
MME no 319, de 26 de setembro de 2008, resolve:
Art. 1o Aprovar o enquadramento da Usina Hidrelétrica denominada UHE Ferreira Gomes, de titularidade da empresa Ferreira
Gomes Energia S.A., inscrita no CNPJ/MF sob o no 12.489.315/000123, no Regime Especial de Incentivos para o Desenvolvimento da
Infraestrutura - REIDI, conforme descrito no Anexo I à presente
Portaria.
Art. 2o Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.
MÁRCIO PEREIRA ZIMMERMANN
ANEXO I

1. As instituições executoras elaborarão relatórios sobre os
resultados obtidos no contexto do Projeto, os quais serão encaminhados e avaliados pelas instituições coordenadoras.
2. Os documentos resultantes das atividades desenvolvidas
no contexto do Projeto serão de propriedade conjunta das Partes. Em
caso de publicação, deverão as Partes ser prévia e formalmente consultadas, bem como mencionadas no documento objeto de publicação.

AGÊNCIA NACIONAL DE ENERGIA ELÉTRICA
SUPERINTENDÊNCIA DE CONCESSÕES
E AUTORIZAÇÕES DE GERAÇÃO

Todas as atividades mencionadas neste Ajuste Complementar
estarão sujeitas às leis e aos regulamentos em vigor na República
Federativa do Brasil e na República da Zâmbia.
Artigo VI

2. O Projeto contemplará os objetivos, as atividades, os resultados alcançados no âmbito do presente Ajuste Complementar.
3. O Projeto será aprovado e assinado pelas instituições coordenadoras e executoras.

Ministério de Minas e Energia

Nome
Tipo
Ato Autorizativo

Artigo V

a) prover capacitação e compartilhar experiências em cuidados paliativos e controle de infecções hospitalares;
b) prover capacitação e compartilhar experiências em atendimento de emergências básicas;

.

UHE Ferreira Gomes.
Usina Hidrelétrica.
Decreto de 19 de outubro de 2010 e Contrato
de Concessão no 02/2010-MME-UHE Ferreira
Gomes, de 9 de novembro de 2010.
Pessoa Jurídica Ti- Ferreira Gomes Energia S.A.
tular
CNPJ
12.489.315/0001-23.
Localização
Município de Ferreira Gomes, Estado do
Amapá.
Potência Instalada 252.000 kW.
Enquadramento
Art. 3o, inciso II, da Portaria MME no 319, de
26 de setembro de 2008.
Identificação
do ANEEL no 48500.005179/2010-67 e MME no
Processo
48000.002241/2010-16.

Artigo I
1. O presente Ajuste Complementar tem por objeto a implementação do projeto "Treinamento e Capacitação dos Profissionais
da Saúde do University Teaching Hospital" (doravante denominado
"Projeto"), cuja finalidade é:

Pelo Governo da República da Zâmbia
Kabinga J. Pande
Ministro das Relações Exteriores

b) disponibilizar instalações e infraestrutura adequadas à execução das atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;

Considerando o desejo mútuo de promover a cooperação
técnica para o desenvolvimento, com base no benefício mútuo e na
reciprocidade; e
Considerando que a cooperação técnica na área de saúde
reveste-se de especial interesse para as Partes,

Celso Amorim
Ministro das Relações Exteriores

2. Ao Governo da República da Zâmbia, cabe:

DESPACHOS DO SUPERINTENDENTE
Em 3 de dezembro de 2010

Artigo VII
O presente Ajuste Complementar entrará em vigor na data de
sua assinatura e terá vigência de dois (2) anos, sendo renovado automaticamente, por períodos sucessivos de dois anos, até o cumprimento de seu objeto, salvo manifestação contrária de qualquer das
Partes.
Artigo VIII
1. O presente Ajuste Complementar poderá ser emendado a
qualquer momento, com consentimento mútuo das Partes, por via
diplomática.
2. Qualquer controvérsia relativa à interpretação ou à implementação deste Ajuste Complementar será resolvida por negociação direta entre as Partes, por via diplomática.
Artigo IX
Qualquer das Partes poderá, a qualquer momento, notificar a
outra, por via diplomática, de sua decisão de denunciar o presente
Ajuste Complementar. A denúncia surtirá efeito seis (6) meses após a
data da notificação e não afetará as atividades em execução, salvo se
acordado em contrário pelas Partes.

Este documento pode ser verificado no endereço eletrônico http://www.in.gov.br/autenticidade.html,
pelo código 00012010120600078

N o 3.702 - O SUPERINTENDENTE DE CONCESSÕES E AUTORIZAÇÕES DE GERAÇÃO DA AGÊNCIA NACIONAL DE
ENERGIA ELÉTRICA - ANEEL no uso de suas atribuições regimentais, de acordo com a delegação de competências estabelecida
pelos incisos X e XI, do artigo 1º, da Resolução Autorizativa nº 251,
de 27 de junho de 2005, tendo o último sido incluído pela Resolução
nº 1.543, de 2 de setembro de 2008, com o disposto na Resolução nº
407, de 19 de outubro de 2000, e considerando o que consta no
Processo nº 48500.000412/2001-53 resolve: I - Alterar as características técnicas do ponto de conexão da PCH, que se conectará ao
sistema da CELG Distribuidora por meio de uma linha de transmissão
- LT PCH Santo Antônio - Iporá - 138 kV, de 35 Km, aproximadamente; II - Alterar o cronograma de implantação da PCH, de
acordo com os seguintes marcos: i - desvio do rio (conclusão): Até
14/07/2011; ii - início da concretagem da casa de força: Até
20/07/2011; iii - Início da montagem eletromecânica das unidades
geradoras: Até 06/10/2011; iv - obtenção da licença de operação: Até
20/01/2012; v - início do enchimento do reservatório: Até
21/01/2012; vi - início da operação em teste da 1ª unidade geradora:
Até 25/01/2012; vii - início da operação em teste da 2ª unidade
geradora: Até 25/01/2012; viii - início da operação comercial da 1ª
unidade geradora: Até 30/01/2012; ix - início da operação comercial
da 2ª unidade geradora: Até 30/01/2012.

Documento assinado digitalmente conforme MP n o 2.200-2 de 24/08/2001, que institui a
Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.

