1

Nº 211, quinta-feira, 30 de outubro de 2008
Parágrafo Terceiro: A EMBRAPA assegurará o cumprimento
de todas as obrigações financeiras assumidas pelo IICA em razão da
execução do PCT.

Parágrafo Primeiro: Na contratação de pessoal serão observadas as normas do IICA e as disposições da Legislação Nacional
aplicável.

Parágrafo Quarto: Os rendimentos das aplicações financeiras
dos recursos do projeto serão revertidos em favor do Governo Brasileiro, por meio de ações de cooperação técnica mutuamente acordadas entre as Partes mencionadas no Título III - Das Instituições
Executoras, com a interveniência da ABC/MRE.

Parágrafo Segundo: Na eventualidade de demandas judiciais
em decorrência das contratações, os encargos de natureza civil, trabalhista ou previdenciária, inclusive no tocante às despesas advocatícias e às custas cobradas em processos judiciais serão pagos com
recursos do Instrumento de Cooperação Técnica.

Título VIII
Da Prestação de Contas
Artigo 21
O IICA encarregar-se-á do controle financeiro dos recursos
liberados, mantendo sistemas contábeis e financeiros de controle especial que permitam identificar as fontes e uso dos recursos e obrigando-se a apresentar, a EMBRAPA, prestações de contas mensais de
acordo com as normas do IICA e na mesma moeda de repasse.
Artigo 22
No encerramento do presente Instrumento de Cooperação
Técnica, os saldos financeiros, quando existentes, serão observados
os seguintes prazos para regularização da situação financeira:
a) até 60 (sessenta) dias após a data de encerramento do
Instrumento de Cooperação Técnica, para pagamento de despesas
formalizadas dentro da vigência do mesmo;
b) até 90 (noventa) dias após a data de encerramento do
Instrumento de Cooperação Técnica, para envio da prestação de contas final para a EMBRAPA;
c) até 90 (noventa) dias após a data de recebimento da
prestação de contas final, para a aprovação pela EMBRAPA;

Título XII
Da Auditoria
Artigo 27
O Instrumento de Cooperação Técnica será objeto de auditoria anual realizada por órgão competente do Governo Brasileiro
ou sempre que uma das Partes Contratantes julgar necessário, sendo
neste caso, financiada com recursos do Instrumento de Cooperação
Técnica, devendo ser considerados as normas, os regulamentos e os
procedimentos do IICA.
Parágrafo Primeiro: Em razão dos privilégios e imunidades
de que goza o IICA, os documentos originais serão mantidos em sua
posse.
Parágrafo Segundo: O acesso à documentação necessária à
auditoria será franqueado mediante solicitação formal da EMBRAPA
ao IICA.
Título XIII
Da Publicação e do Crédito à Participação
Artigo 28

d) até 30 (trinta) dias após a aprovação da prestação de
contas pela EMBRAPA para a devolução dos saldos financeiros pelo
IICA ou seu reembolso pela EMBRAPA das despesas realizadas por
conta deste instrumento de Cooperação Técnica, se verificada a ausência de recursos financeiros.
Parágrafo Único: Ocorrendo motivo justo ou de força maior,
serão revistos e acordados, pelas Partes Contratantes, mediante prévia
aprovação do BID, os prazos referidos neste Artigo.
Título IX
Dos Bens, Produtos e Serviços
Artigo 23
Na aquisição de bens, produtos e serviços, deverão ser observadas, no que couber, a legislação brasileira (lei 8.666/93) e as
normas, regras e procedimentos do IICA.
Parágrafo Único. Os bens e equipamentos adquiridos com
recursos do Instrumento de Cooperação Técnica serão utilizados exclusivamente na sua execução, sendo transferidos ao patrimônio da
EMBRAPA, imediatamente após o recebimento e atesto pelo Diretor
Nacional do Projeto no Termo de Transferência de Bens Patrimoniais.

c) não apresentação dos relatórios de progresso nos prazos
estabelecidos;
d) baixo desempenho operacional e técnico em um período
superior a doze meses de implementação, atestado em relatório de
desempenho aprovado pelo órgão ou instituição executora nacional,
pela ABC e pelo organismo internacional cooperante;
e) interrupção das atividades do projeto sem a devida justificativa.
Parágrafo Único: O Documento de projeto será extinto caso
as razões determinantes da suspensão aplicada em função do caput do
presente Artigo não tenham sido corrigidas.
Título XVII
Da Solução de Controvérsias
Artigo 33
As divergências que possam advir na execução do presente
acordo serão dirimidas de comum acordo entre os representantes das
Partes.
Título XVIII
Dos Privilégios e Imunidades do IICA
Artigo 34
Nenhuma das provisões deste Ajuste Complementar deve ser
interpretada como recusa implícita ou explícita de quaisquer privilégios e imunidades dispensados ao IICA por força dos atos internacionais celebrados com o Governo Brasileiro ou de convenções,
leis ou decretos de caráter nacional ou internacional, ou de qualquer
outra natureza.
Título XIX
Das Disposições Gerais

A EMBRAPA fará publicar o extrato deste Instrumento de
Cooperação Técnica, suas eventuais revisões e demais atos decorrentes, no Diário Oficial da União.
Artigo 29
As Partes Contratantes obrigam-se, expressamente, a indicar
uma a outra em toda a reprodução, publicação, divulgação e veiculação das ações e atividades, dos trabalhos e produtos advindos
deste Instrumento de Cooperação Técnica, observando-se o devido
crédito à participação de cada uma delas.
Parágrafo Único: É terminantemente vedada a inclusão de
nomes, marcas, símbolos, logotipos, logomarcas, combinação de cores ou de sinais ou imagens que caracterizem ou possam caracterizar
promoção individual ou de caráter comercial, na publicação, divulgação, veiculação de ações, atividades, trabalhos ou produtos decorrentes deste Instrumento de Cooperação Técnica.
Título XIV
Da Revisão
Artigo 30
O Instrumento de Cooperação Técnica poderá ser revisado
por assentimento das Partes Contratantes, de acordo com o roteiro
estabelecido pelo IICA e a ABC, não obstante quaisquer modificações ao referido Instrumento deverá ser previamente aprovado pelo
BID.

99

ISSN 1677-7042

Artigo 35
Para as questões não previstas no presente Ajuste Complementar aplicar-se-ão as disposições da "Carta da Organização
dos Estados Americanos", da "Convenção sobre o Instituto Interamericano de Cooperação para a Agricultura" e do "Acordo Básico
sobre Privilégios e Imunidades e Relações Institucionais", celebrado
entre o Governo da República Federativa do Brasil e o IICA, além
das demais fontes do Direito Internacional Público.
Título XX
Da Vigência
Artigo 36
O presente Instrumento de Cooperação Técnica entra em
vigor na data da sua assinatura e terá duração de 5 (cinco) anos,
podendo ser prorrogado, por acordo das Partes e aprovação do
BID.
Feito em Brasília, aos 02 dias do mês de março de 2006, em
três exemplares em português, sendo todos os textos igualmente autênticos.
Pelo Governo da República Federativa do Brasil
MÁRIO ERNANI SAADEE
Diretor-Geral da ABC
Substituto

Parágrafo Único: As revisões de que trata este Artigo, sempre de comum acordo, poderão ser propostas pelo Governo Brasileiro,
por intermédio da ABC/MRE ou da EMBRAPA, e pelo IICA, mediante sua Representação no Brasil.

Pela Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária
SILVIO CRESTANA
Diretor Presidente da EMBRAPA

A EMBRAPA poderá solicitar ao IICA, que execute diretamente serviços e elabore produtos previstos no PCT.

Título XV
Da Denúncia

Pelo Instituto Interamericano para a Agricultura (IICA)
CARLOS AMÉRICO BASCO
Representante do IICA

Parágrafo Único: Para a execução dos serviços e elaboração
de produtos a que se refere o caput deste Artigo, o IICA emitirá
faturas de acordo com a proposta aprovada.

Artigo 31

Artigo 24

Título X
Dos Custos de Gestão

O presente Instrumento de Cooperação Técnica poderá ser
denunciado por qualquer das Partes Contratantes por meio de notificação, feita com antecedência mínima de 90 (noventa) dias, preservando-se, entretanto, a continuidade das ações e atividades em
curso.

Artigo 25
Para cobrir os custos indiretos, decorrentes da participação
do IICA na administração deste Instrumento de Cooperação Técnica,
será cobrada da EMBRAPA a taxa Institucional (TIN) de 4% (quatro
por cento) sobre os recursos financeiros efetivamente executados, de
acordo com o Regulamento Financeiro do IICA, em sua Norma 3.5
"Tasa Institucional Neta", item 3.5.1.
Título XI
Do Pessoal
Artigo 26
A contratação de pessoal pelo IICA, para executar atividades previstas no âmbito deste Instrumento de Cooperação Técnica
será regida pelos dispositivos normativos pertinentes à matéria e
realizada de comum acordo entre a EMBRAPA e o IICA.

Parágrafo Único: Em caso de denúncia, serão preservadas as
ações e as atividades em execução, devendo as Partes estabelecer os
procedimentos de conclusão dos contratos e obrigações em vigência.
Título XVI
Da Suspensão e da Extinção
Artigo 32
O documento de projeto poderá ser suspenso caso ocorra o
descumprimento de quaisquer das cláusulas pactuadas, bem como:
a) utilização dos recursos em desacordo com o objetivo constante no documento de projeto;
b) interrupção das atividades do projeto, em razão da indisponibilidade dos recursos previstos em seu orçamento;

.

Ministério de Minas e Energia
GABINETE DO MINISTRO
PORTARIA Nº 370, DE 29 DE OUTUBRO DE 2008

O MINISTRO DE ESTADO DE MINAS E ENERGIA, no
uso das atribuições que lhe confere o art. 87, parágrafo único, incisos
II e IV, da Constituição, tendo em vista o disposto no art. 6o do
Decreto no 6.144, de 3 de julho de 2007, e no art. 2o § 3o da Portaria
MME no 319, de 26 de setembro de 2008, resolve:
Art. 1o Aprovar o enquadramento do projeto de reforço e de
melhoria em instalações de transmissão de energia elétrica, de titularidade da empresa Transmissora Sudeste Nordeste S.A. - TSN,
inscrita no CNPJ/MF sob o no 04.102.424/0001-18, no Regime Especial de Incentivos para o Desenvolvimento da Infra-Estrutura REIDI, conforme descrito no Anexo I da presente Portaria.
Art. 2o Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.
EDISON LOBÃO

