136

ISSN 1677-7042

1

Considerando o desejo comum de promover a cooperação
para o desenvolvimento; e
Considerando que a cooperação técnica na área de agricultura se reveste de especial interesse para as Partes,
Ajustam o seguinte:
Artigo I
1. O presente Ajuste Complementar tem por objeto a implementação do projeto "Reforço no Processo Produtivo de Cana-deaçúcar" (em diante denominado "Projeto"), cuja finalidade é transferir
tecnologias e processos produtivos para aumentar a sustentabilidade e
competitividade da produção de cana-de-açucar em El Salvador.
2. O Projeto contemplará os objetivos, as atividades e os
resultados a alcançar.
3. O Projeto será aprovado e firmado pelas instituições coordenadoras e executoras.

1. As instituições executoras mencionadas no Artigo II elaborarão relatórios sobre os resultados obtidos no Projeto desenvolvido
no âmbito deste Ajuste Complementar, os quais serão apresentados às
instituições coordenadoras.
2. Os documentos resultantes das atividades desenvolvidas
no contexto do Projeto serão de propriedade conjunta das Partes. Em
caso de publicação dos referidos documentos, as Partes deverão ser
prévia e formalmente consultadas e mencionadas no documento publicado.
Artigo VII
O presente Ajuste Complementar entrará em vigor na data de
sua assinatura e vigorará por dois (2) anos, sendo renovado automaticamente, até o cumprimento de seu objeto, salvo manifestação
contrária de quaisquer das Partes.
Artigo VIII
Qualquer controvérsia relativa à interpretação ou execução
do presente Ajuste Complementar será resolvida pelas diretamente
Partes, por via diplomática.

a) a Agência Brasileira de Cooperação do Ministério das
Relações Exteriores (ABC/MRE) como instituição responsável pela
coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes
do presente Ajuste Complementar: e
b) a Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária (EMBRAPA) como instituição responsável pela execução das atividades decorrentes deste Ajuste Complementar.

Qualquer uma das Partes poderá notificar, a qualquer momento, por via diplomática, sua decisão de desconstituir o presente
Ajuste Complementar, cabendo às Partes decidir sobre a continuidade
das atividades que estiverem em execução. A denúncia surtirá efeito
três (3) meses após a data da notificação.
Artigo X

Feito em Antiguo Cuscatlán, em 02 de julho de 2010, em dois exemplares originais em português e espanhol, sendo ambos os textos igualmente autênticos.

1. Ao Governo da República Federativa do Brasil cabe:

Pelo Governo da República Federativa do Brasil
Marco Farani
Diretor da ABC

a) designar e enviar técnicos para desenvolver na República
de El Salvador as atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;

Pelo Governo da República de El Salvador
Jaime Alfredo Miranda
Vice-Ministro de Cooperação para o Desenvolvimento

b) disponibilizar instalações e infraestrutura adequadas à execução das atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;

PROTOCOLO DE INTENÇÕES ENTRE O GOVERNO DA
REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL E O GOVERNO DA
REPÚBLICA DE EL SALVADOR SOBRE COOPERAÇÃO TÉCNICA
PARA IMPLEMENTAÇÃO E IMPLANTAÇÃO DO CENTRO DE
FORMAÇÃO PROFISSIONAL BRASIL - EL SALVADOR

2. Ao Governo da República de El Salvador cabe:

O Governo da República Federativa do Brasil

a) designar técnicos para desenvolver no Brasil as atividades
de cooperação técnica previstas no Projeto;

d) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.
3. O presente Ajuste Complementar não implica qualquer
compromisso de transferência de recursos financeiros de uma Parte à
outra ou qualquer outra atividade gravosa a seus patrimônios nacionais.
Artigo IV
Na execução das atividades previstas no Projeto, as Partes
poderão dispor de recursos de instituições públicas e privadas, de
organizações não-governamentais, de organismos internacionais, de
agências de cooperação técnica, de fundos e de programas regionais e
internacionais, que deverão estar previstos em outros instrumentos
legais que não o presente Ajuste Complementar.
Artigo V
Todas as atividades mencionadas neste Ajuste Complementar
estarão sujeitas às leis e aos regulamentos em vigor na República
Federativa do Brasil e na República de El Salvador.

6. Dúvidas relacionadas à implementação do presente Protocolo de Intenções serão dirimidas diretamente entre as Partes.
7. Qualquer uma das Partes poderá notificar, com antecedência de seis meses, por via diplomática, a sua decisão de terminar
o presente Protocolo de Intenções.
Assinado na cidade de São Paulo, aos 9
dias do mês de agosto de 2010, em dois exemplares
originais, em português e espanhol, sendo ambos os
textos igualmente autênticos.
Pelo Governo da República Federativa do Brasil
Antonio Patriota
Secretário-Geral das Relações Exteriores
Pelo Governo da República de El Salvador
Hugo Martínez
Ministro das Relações Exteriores
AJUSTE COMPLEMENTAR AO ACORDO BÁSICO DE
COOPERAÇÃO TÉCNICA ENTRE O GOVERNO DA
REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL E O GOVERNO DA
REPÚBLICA DE EL SALVADOR PARA A
IMPLEMENTAÇÃO DO PROJETO "CAPACITAÇÃO
TÉCNICA PARA REPRESSÃO AO CRIME ORGANIZADO"
O Governo da República Federativa do Brasil
e
O Governo da República El Salvador
(doravante denominados "Partes"),
Considerando que as relações de cooperação técnica têm sido
fortalecidas ao amparo do Acordo Básico de Cooperação Técnica,
Científica e Tecnológica entre o Governo da República Federativa do
Brasil e o Governo da República de El Salvador, firmado em 20 de
maio de 1986;

e
Considerando o desejo comum de promover a cooperação
para o desenvolvimento; e

O Governo da República de El Salvador
(doravante denominados "Partes"),

b) disponibilizar instalações e infraestrutura adequadas à execução das atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;
c) prestar apoio operacional aos técnicos enviados pelo Governo brasileiro, mediante o fornecimento de todas informações necessárias à execução do Projeto; e

4. As ações, os programas, os projetos e as atividades mencionados no parágrafo anterior serão executados, do lado brasileiro,
pelo SENAI e, do lado salvadorenho, pelo Instituto Salvadorenho de
Formação Profissional (INSAFOR).

No que diz respeito às questões não previstas no presente
Ajuste Complementar, aplicar-se-ão as disposições do Acordo Básico
de Cooperação Técnica, Científica e Tecnológica entre o Governo da
República Federativa do Brasil e o Governo da República de El
Salvador, firmado em 20 de maio de 1986

Artigo III

d) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.

3. Ações, programas, projetos e atividades que sejam desenvolvidos no âmbito do presente Protocolo de Intenções e com base
nos respectivos Projeto e Ajuste Complementar serão coordenados,
do lado brasileiro, pela Agência Brasileira de Cooperação do Ministério das Relações Exteriores e, do lado salvadorenho, pelo ViceMinistério de Cooperação para o Desenvolvimento do Ministério de
Relações Exteriores.

Artigo XI

b) Ministério da Agricultura e Pecuária da República de El
Salvador como instituição responsável pela execução das atividades
decorrentes deste Ajuste Complementar.

c) prestar apoio operacional aos técnicos enviados pelo Governo salvadorenho, mediante o fornecimento de todas informações
necessárias à execução do Projeto; e

2. A cooperação no âmbito deste Protocolo terá como base
projeto intitulado "Centro de Formação Profissional Brasil - El Salvador", bem como seu respectivo Ajuste Complementar, a serem
celebrados entre as Partes.

O presente Ajuste Complementar poderá ser emendado, em
qualquer tempo, por qualquer das Partes, por via diplomática, por
consentimento mútuo das Partes.

2. O Governo da República de El Salvador designa:
a) Vice Ministério de Cooperação para o Desenvolvimento
do Ministério das Relações Exteriores como instituição responsável
pela coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes do presente Ajuste Complementar; e

1. As Partes envidarão esforços para promover a cooperação
técnica na área de formação profissional, com vistas à criação de
Centro de Formação Profissional Brasil - El Salvador.

5. O presente Protocolo de Intenções terá efeitos a partir da
data de sua assinatura, até o cumprimento de seu objeto.

Artigo IX

Artigo II
1. O Governo da República Federativa do Brasil designa:

Declaram:

Artigo VI

Brasil e o Governo da República de El Salvador, firmado em 20 de
maio de 1986;

Nº 208, sexta-feira, 29 de outubro de 2010

Considerando que as relações de cooperação técnica têm sido
fortalecidas ao amparo do Acordo de Cooperação Técnica, Científica
e Tecnológica entre o Governo da República Federativa do Brasil e o
Governo da República de El Salvador, assinado em Brasília, em 20 de
maio de 1986;
Considerando a intenção do Governo brasileiro de intensificar seu relacionamento com países em desenvolvimento por meio
da cooperação Sul-Sul;
Reconhecendo a experiência brasileira na área de formação
profissional por meio do Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial (SENAI);
Retomando a experiência da Agência Brasileira de Cooperação (ABC), do Ministério das Relações Exteriores, no desenvolvimento de projetos de cooperação técnica internacional;
Coincidindo em estreitar os laços de cooperação e amizade
existentes entre os dois povos e países;
Considerando o desejo comum de promover o desenvolvimento;
E tendo em vista que a cooperação técnica na área de formação profissional reveste-se de especial interesse para os dois países;

Este documento pode ser verificado no endereço eletrônico http://www.in.gov.br/autenticidade.html,
pelo código 00012010102900136

Considerando que a cooperação técnica na área de segurança
pública se reveste de especial interesse para as Partes,
Ajustam o seguinte:
Artigo I
1. O presente ajuste complementar tem por objeto a implementação do projeto "Capacitação Técnica para Repressão ao Crime Organizado" (em diante denominado "Projeto"), cuja finalidade é
capacitar policiais salvadorenhos na repressão à lavagem de dinheiro
e na realização de exame de local de crime.
2. O Projeto contemplará os objetivos, as atividades e os
resultados a alcançar.
3. O Projeto será aprovado e firmado pelas instituições coordenadoras e executoras.
Artigo II
1. O Governo da República Federativa do Brasil designa:
a) a Agência Brasileira de Cooperação do Ministério das
Relações Exteriores (ABC/MRE) como instituição responsável pela
coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes
do presente Ajuste Complementar: e

Documento assinado digitalmente conforme MP n o 2.200-2 de 24/08/2001, que institui a
Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.

