Seção 1

5. CONCLUSÃO
Como resultado dos trabalhos desenvolvidos no âmbito dos
contratos de consultoria celebrados pela Administração Pública Federal, podem-se apresentar as seguintes conclusões:
a) ocorrência-freqüente de classificações orçamentárias indevidas das despesas por parte das unidades gestoras integrantes do
SIAFI (Por ex.: serviços de terceiros sendo classificados como serviços de consultoria e vice-versaXitem 221);
b) inexistência de uma definição precisa e padronizada do
conceito de consultoria- por parte dos órgãos/entidades da Administração Pública -Federal (item 2.2.2);
s) parte das informações fornecidas diretamente pelos gestores- são, de certa forma, distorcidas ou incompletas, o que enseja e
justifica a fiscalização por parte do TCU (item 2.4.1);
d) utilização de outros instrumentos, além dos contratos,
para a prestação de serviços de consultoria, a exemplo de convênios
e acordos com organismos- internacionais (itens 2.4.2.1 e 2.6);
e) as informações disponibilizadas pelo Poder Executivo em
seus sistemas informatizados, não são apresentadas de forma completa, simples e conficível, uma vez que (item 2.5):
e.1) inexiste o registro da Maioria dos contratos;
e.2) as informações disponíveis são apresentadas de forma
analítica, com a necessidade de se informar previamente os números
da (JG e do contrato a ser consultado, o que dificulta o a-Companhamento dos atos da Unidade Gestora;
e.3) os valores apresentados são distintos daqueles registrados no SIAR.
f) Com reSpeito aos Contratos firmados por meio de acordos
com organismos internacionais pode-se afirmar que:
f.1)lnexiste tan controle efetivo sobre esses contratos, constatado-pela ocorrência de algumas divergências junto às informações
prestadas pelos órgãos executores e pelos próprios organismos internacionais, como por exemplo as relativas ao PNUD, que tem corno
órgão centralizador da administração orçamentária- e financeira de
seus projetos a Agência Brasileira de Cooperação - ABC/MRE (iterti

•

1:2) para os contratos firmados através de acordos com
organisnios internacionais, qualquer pessoa que integre algum projeto é considerada consultor; independentemente do tipo de trabalho
por ela executado, podendo ser desde trabalhoS de concepção e
planejamento até trabalhos de execução administrativa e operacional
(item 2.6.2);
f.3) finou constatada, pelos órgãos de controle, e admitida,
pelo Poder Executivo, t z,ausência de clareza e uniformidade. das
regras de contrataçdo áe pessoal, aquisição de bens e serviços, execução financeira, auditorici e prestações de contas (item 247);
14) alguns dos acordos-atualmente firmados com organismos internacionais envolvem apenas recursos do Tesouro (item
24.10).
f.5)-diversos ministérios têm suprido sita carência de pessoal
por meio de projetos desenvolvidos-com a-cooperação de organismos
internacionais, no âmbito do qual é prevista a contratação de consultores para sua execução- (item 2.6.4, 2.6.5, 2.6.6, 2,6.10, 2.6.11.1,
2.6.11.2, 2.6d1.3);
/4) ocorre o subjetivismo- e a discricionariedade no processo
de seleção dos consultores contratados, em desrespeito aos princípios
da-impessoalidade e LSOnomia (24.11.1);
f7) constatou-se que a expressiva maioria de consultores
contratados são brasileiros-'professores universitários, servidores públicos aposentados, Servidores licenciados etc.), sendo, desta forma,
quase nula a- transferência de conhecimentos científicos para o Brasil
(itens 2.6.11:2 e 2.6.1U);
18) são cobradas elevadas taxas de administração nos projetos conduzidos com a interveniência daqueles organismos
(26.1L3);
19) ficou constatado o pagamento de remuneração aos consultores contratados ern valores bem superiores aos concedidos aos
servidores do quadro de pessoal da Administração, inobstante estivessem realizando atividades institucionais de cunho meramente
Odininistrativo, resultando num gasto excessivo com contratação de
consultoria, além de causar indignação nos servidores concursados .
(item 26.11.3);
110) foram- concedidas -licenças para trato de interesse partieirlar a vários servidores públicos para serem contratados por organismo internacional com remuneração muito superior aos salários
vigentes. no âmbito do poder executivo (item 2.6.11.3);
111) há instrumentos que deram origem a projetos sem a
aprovação ou autorização do Congresso Nacional, conforme deter:mina a Constituição Federal no artigo 49, I (itens 2.6.11.2 e
-2.6.11.3);	
f.12) a pouca clareza dos documentos de projeto, aliada a
ausência de indicadores para aferição dos resultados, ocasionou superposição de esforços. Atuaram nas mesmas ações consultores contratados pelo PNUD, pela FAO e pelo IICA (especificamente janto ao
Ministério Extraordinário da Política Fundiária). Além disso, as atividades previstas nos respectivos projetos de cooperação técnica confundem-sé com atribuições instituciepais de cargos e funções da
entidade, desviando-se da finalidade da assiktência preconizada nos
tratados internacionais (item 2.6.11.2).
g) Aceira do cumprimento ou hão do disposto no art. 19, §
3° da Lei n° 9492/98, conforme o levantamento, dos 419 contratos
firmados em 1990, 216 (51,5%) não apresentaram qualquer pronunciamento e 203 se -manifestaram, sendo que desses, a grande
maioria tentou justificar o não cumprimento do dispositivo legal
(item 2.7.1).
Is,) Sobre a consolidação das informações obtidas sobre os
contratos de consultoria tem-se qtre:
h.1) 18 contratos (1%) representam 70% do total dos valores
contratados; sendo que apenas 2 contratos (0,11%) representam
53,44% do total dos ;valores contratados. Por outro lado, 1216 contratos (66,66%) representam somente 144% do total dos valores
. -contratados (item 3.4);

Diário Oficial
h.2) a maior incidência em valores individuais de contratos
encontra-se na faixa de R$ 10.000,00 a R$ 100.000,00 (780 contratos
ou 42,76% da amostra), representando, o valor total desses 780
contratos, 1,54% do total dos valores contratados (item 3.4);
h.3) com respeito às áreas de consultoria contratadas, com
base no levantamento, chegou-se à seguinte ordem, por valores executados:
Engenharia (28,51%), Técnica (27,44%), Tecnologia da informação (17,08%), Desenvolvimento institucional (13,61%), Jurídica (8,24%), Outras (3,36%), Desestatização (1,76%) (item 3.8);
h.4) houve 646 dispensas de licitação, sendo que 250
(38,70%) foram realizadas tendo como base o inciso XIII, do art. 24
da Lei R.66613 e .íae, na quase totalidade dos casos, foram contratadas "fundações de apoio a universidades" (item 3.12);
h.5) do total dos contratos, 1.352 (74,12%) foram declaradamente firmados por meio de dispensa ou de inexigibilidade de
licitação o que significa um valor total contratado de R$1.673.071.139,00 ou 81,58% do valor total de todos os contratos
levantados nessa amostragem (item 3.14).

rio 39-E, sexta-feira, 23 de fevereiro de 2001
ISSN 1415-1537

4.1.4.1.No tocante às despesas contratadas, verifica-se que
dos R$ 2.050.882.490,00 comprometidos, correspondentes aos 1.824
contratos considerados no levantamento de informações, 66,43% são
relativos a contratos celebrados até 1997 (R$ 1.362.410391,00,),
27,63% (R$ 566.577.048,00) em 1998 e apenas 5,94% (R$
121.895.251,00) referem-se a compromissos assumidos entre janeiro
e setembro de 1999.
4.1.4.2.Desse montante contratado, foram gastos no período
abrangido pelo levantamento, segundo informado pelos Órgãos e entidades, apenas R$ 752.997730,00, visto que contratos celebrados
anteriormente a 1997 já ensejaram pagamentos e que contratos .com
vigência superior a setembro de 1999 ainda tinham saldos a executar:
Em termos de dispêndio anual, verifica-se que a despesa executada
em 1997 representa cerca de 20,59% dos gamas gionais realizados
no período, a de 1998 equivale a cerca de 36,20%, enquanto que os
gastos entre janeiro e setembro de 1999 perfazem 43,21%
4.1.4.3.No que se refere aos maiores contratantes, verificase, pelos registros constantes do Relatório 06-A (fls. 319/322 do
volume I) que as Centrais Elétricas do Norte do Brasil S/A - ELETRONORTE destaca-se como-a entidade responsável pelo maior volume de recursos contratados (R$ 895.493.469,00), correspondentes a
6. PROPOSTA DE ENCAMINHAMENTO
25 contratos. Em termos de quantidade de instrumentos, destaca-se a
Ante todo o exposto, submetemos os presentes autos à elePetróleo Brasileiro S/A - PE7'ROBRÁS conta- maior contratante, com
vada consideração da I. Presidência, por intermédio da Secretaria231 contratos, no valor total de R$ 31.024.682,00, conforme se obGeral de Controle Externo, propondo:
serva no Relatório 06-B (fls. 323/326 do volume I).
4.1.4.4.Quanto aos maiores contratados, constata-seque-dos
a) sejam apresentadas, à Comissão Mista de Planos, OrR$ 2.050.882.490,00 comprometidos pela Administração Pública Feçamentos Públicos e Fiscalização do Congresso Nacional, as inderal, cerca de R$ 892.705.558,00 são relativos a três contratos
formações constantes deste relatório e dos quadros anexos, além de
firmados com a Engevix Engenharia SC Ltda. e Themag Engenharia
cópias das decisões já proferidas pelo Tribunal nos respectivos proe Gerenciamento Ltda. (Consórcio), conforme evidenciado no Recessos e dos Relatórios de Auditoria apreciados por meio de :e,
latório 05-A (fls. 2221253 do volume I). Em termos de quantidade de
loção;
instrumentos firmados, observa-se que dez instituições são signob) que se realizem estudos, por parte da Secretaria-Geral de
tárias de mais de dez contratos, destacando-se, nesserol, a Fui:deka:O
Controle Externo deste Tribunal, visando a análise da viabilidade
Padre Leonel Franca, com 37 instrumentos, dos 1.824 constantesdà
técnica de se implantar; junto à ST1V, um cadastro informatizado,
levantamento, de acordo com o Relatório 05-11 (f s. 254/285 do volume I).
vinculado ao SIAFI e ao S1ASG, onde conste a totalidade dos con4.1.4.5.Sob o ponto de vista das áreas deconsultoria abran,
tratos celebrados pelos órgãos e entidades da Administração Pública
gidas pelos contratos, foram definidas, para fins -deste levantamento,
Federal e que contenha as informações mínimas necessárias para o
06 (seis) classificações, a saber:: desenvolvimento institudional, tecacompanhamento de sua execução financeira por meio de sistemas
nologia dá informação, engenharia, desestatização, jurídica e técnica
informatizados;
(7), além da opção - de serem especificados como "outras Aras' os
c) que a 8° SECEX envide esforços para acompanhar as
contratos porventura celebrados abrOngenclo- objetos pão enquadrei
*,
providências adotadas ou a serem adotadas pelo Ministério do Plaveis -na classificação previamente definida.
nejamento Orçamento e Gestão - MPOG em cumprimento às de4.1.4.6.A consolidação de informações sob-esse enfoquesst4„
terminações deste Tribunal, particularmente nos processos TC
registrada no Relatório -04 (fls. 221 do volume I); que trata,,cla
014.043/1999-8, TC 014.044/19994 e TC 014.046/1999-7, onde há
evolução histórica das- despesas exeentadas com consultoria, onde"
idênticas Decisões reiterando .a então-Decisão n° 213/984nerzário, de
pode-se verificar que a área mais representativa, em termos de .quan=
29/04/1998 (DOU de 11/05/98), que determinaram à Secretaria de
ticláde de contratos é a classificada como "Técnica", dom 700 dos
Gestão e à Secretaria de Recursos Humanos do MPOG que se ar1.824 contratos celebrados etou vigentes no período de janeiro deticulassem para dar cumprimento à referida deliberação (DC 213/981997 a setembro de 1999, representándo 38,38% dos instrumentos.
P)- no prazo de 120 dias".
Em _segundo lugar; situa-se a área de "Desenvolvimento Institucional', com 334 instrumentos (18,31% do total). As demais .áreas
PARECER DA DIRETORA DE FLS. 175/189
respondem por 43;31% dos contratos (790 instrumentos):
4.L4.7.Se observado, nesse- mesino Relatório 04, o com"(...-)Em primeiro lugar; cabe esclarecer, quanto à proposta
portamento de coda uma das áreas constata-se que as Variações
de encaminhamento de informações à Comissão Mista de Planos,
percentuais relativas ao número de contratos com despesas réali‘
Orçamentos Públicos e Fiscalização do Congresso Nacional conszadas por-exercício mantêin um-certo padrão, registrando-sé, nó caso
tante do Relatório de fls. 33/55 (transcrita na alínea "a" do item 3
das áreas de DeseStatização,. Jurídica e Técnica, certa tendência- de
retro), que os quadros que compõem o volume I dos presentes autos
aumento, notadamente se considerarmos que os dados de 1997 conreferem-se aos contratos vigentes no período de janeiro de 1997 a
templam contrátos celebrados até aquele exercício e outros Cujo
setembro de 1999, ainda que celebrados anteriormente a 1997, ou
início de vigência não foi informado pelos gestores e que os-de 1999:
com vigência expirada dentro do citado período...
são relativos -apenas aos nove primeiros meses .do ano. Registros
4.1.1.1rnportante assinalar; ainda, que a Comissão Mista de
dessa natureza podem ser relevantes como indieativos das áreas
potencialmente mais importantes para realização -de trabalhos pelo
Planos, Orçamentos Públicos e Fiscalização do Congresso Nacional,
Tribunal.
por ocasião de contatos verbais mantidos pela COFIS para melhor
4.1.4.8.Relativamerite ao montante de recai:Ws comprimedefinição do escopo dos trabalhos, sugeriu fossem abrangidas as
tidos em decorrência dos contratos celebrados e/ou com vigência no
contratações de consultores realizadas em decorrência de acordos
período abrangido _pelo levantamento, já considerados os -aditamencelebrados por organismos internacionais com órgãos e entidades da
tos tontratuais, yen fica-se; consoante os registros do subirem 3.7.do
Administração Pública Federal.
Relatório (fls. 47); que a área materialmente mais relevante é a de
4.1.1.1.Em razão de peculiaridades das referidas contraEngenharia, com R$ 1277.590.758,00, correspondendo a62,29% dos
tações, as quais serão melhor explicitadas nos comentários que apreR$ 2.050.882.490,00 contratados. A dé menor expressão material é a
sentaremos sobre a proposta constante da alínea "c" do item 3 deste
de Desestatização, com contratos--no montante de R$ 19.793:294,00,
Parecer e, por conseguinte, de dificuldades na padronização da coperfazendo apenas 0,97% dos, valores comprometidos no período.
leta dos dados, os relatórios concernentes à evolução histórica dos
4.1.4.9:No que concerne 4 execução _das despesas contracontratos de consultoria não puderam abranger contratos dessa natadas, verifica-se, pelo Relatório 04 já mencionado (fls. 221 do votureza. Já as auditorias realizadas pelas equipes do Tribunal em
lume I); que os gastos -mais representativos no período foram,-tamórgãos e entidades signatários dos referidos acordos abordaram dibém, ria área de Engenharia, com R$ 214.653.435;00 (28,51% dos R$
versas questões concernentes a tais contratos.
752.997.730 despendidos). Os menores gastos foram, também; re4.1.2. O levantamento realizado abrangeu 219 (duzentos e
gistrados na área de Desestatização, com R$ 13240.011;00, repredezenove) órgãos e entidades da Administração Pública Federal,
sentando cerca de 1,76% dos gastos no período.
representando, segundo consignado no subitem 2.3 do Relatório de
4.1.5.Quanto aos valores dos contratos, consoante registrado
fls. 33/55, cerca de 36% do universo de órgãos e entidades reno subiteriz 3.4 do Relatório (fls. 46/47), 18 (dezoito) instrumentos
lacionados no Sistema Clientela do Tribunal, dos quais 57 (cinqüenta
respondem por cerca de 70% do- total dos valores contratados e
e sete) se manifestaram formalmente como não tendo firmado con- • 1.216- (ham mil, duzentos e dezesseis) contratos representam apenas
tratos dessa natureza no período de janeiro de 1997 a setembro de
1,64% dos valores contratados. O Relatório 01-A (fls. 01/41 do vo1999 (relacionados no Relatório 09, fls. 404/405 do volume I). Dos
lume 1) apresenta dados analíticos dos 163 (cento e sessenta -e,três,).
contratos com valor acima de R$ I milhão.
2.784 (dois Mil, setecentos e oitenta e quatro) contratos informados,
apenas L824 (huin mil, oitocentos e vinte é quatro) atenderam ` aos
4.1.5.1.No que tange do. exame dos contratos mais vultosos,.
releva registrar que em virtude da impossibilidade de ser levantado,:,
releva
critérios estabelecidos para fins de coleta e tratamento de dados no
preliminarmente, o universo dos contratos para- seleção daqueles
âmbito deste trabalho, conforme mencionado no item 4.1-6 retro.
materialmente mais representativos, conforme mencionamos no item
4.L3.Feitas essas ressalvas e observações e considerando o
4.1 deste parecer; foram as equipes de auditoria orientadas a seteor da sugestão apresentada pela Comissão Mista de Planos, Orlecionar; can crido unidade auditada, pelo menos cinco contratos, mais
çamentos Públicos e Fiscalização, qual seja, o levantamento da evovultosos para análise.
lução histórica dos contratos de consultoria e exame daqueles mais
4.1.5.2.Copforme destacado no subitem 2.4.1 do Relatório
vultosos, temos por oportuno sintetizar objetivamente, a seguir; as
de fls. 33/55, como resultado desse procedimento, foram selecionados
principais constatações que podem ser extraídas dos relatórios elapara exame 112 (Cento e doze) contratos, constatando-se; pelo conborados a partir do levantamento de informações, constantes volume
fronto da relação dos contratos examinados -com as informações
I (6).
coletadas mn meio eletrônico, que pelo menos 14 (quatorze) 'não
4.1.4.A evolução histórica dos contratos de consultoria, deconstavam das informações prestadas diretamente pelos-gestores.
monstrada analiticamente por contratante e por contratado nos Re4.1.5.3.Dos 112 instrumentos selecionados para exame, 86
latórios 02-A e 03-A (fls. 82/87 e 100/141 do volume I) e sin(oitenta -e seis), referem-se a contratos celebrados por órgãos e enteticamente às fls. 46 destes autos, revela que dos 1.824 instrumentos
tidades da Administração Pública Federal (8), relacionados no Reenquadrados nos critérios definidos para fins do levantamento
latório 07 (fls. 331/356 do volume I). Segundo- os registros efetuados
43,86% foram celebrados em 1997 ou em exercícios anteriores,
no já mencionado Relatório 01-A (fls. 01/41 do volume I), con33,17% em 1998 e 22;97% em 1999 (entre janeiro e setembro).
cernente aos 163 contratos com valor-acima-de- R$ 1 -milhão, -41

