48

ISSN 1677-7042

4. As partes executarão o Projeto conforme sua disponibilidade orçamentária.
Artigo IV
Para a execução das atividades previstas no Projeto, as Partes
poderão dispor de recursos de instituições públicas e privadas, de
organismos internacionais, de agências de cooperação técnica, de
fundos e de programas regionais e internacionais, que deverão estar
previstos em outros instrumentos, diferentes do presente Ajuste Complementar.
Artigo V
Todas as atividades mencionadas neste Ajuste Complementar
estarão sujeitas às leis e aos regulamentos em vigor na República
Federativa do Brasil e na República de Cuba.
Artigo VI
1.. As instituições executoras mencionadas no Artigo II elaborarão relatórios sobre os resultados obtidos no Projeto, os quais
serão apresentados às instituições coordenadoras.
2. Os documentos resultantes das atividades desenvolvidas
no contexto do Projeto serão de propriedade conjunta das Partes. Em
caso de publicação dos referidos documentos, deverão as Partes ser
prévia e formalmente consultadas e mencionadas no documento objeto de publicação.
Artigo VII
1. O presente Ajuste Complementar entrará em vigor na data
de sua assinatura e terá vigência de 2 (dois) anos, renováveis automaticamente, até o cumprimento de seu objeto, exceto se as Partes
acordarem o contrário.
2. O presente Ajuste Complementar poderá ser modificado
ou emendado a qualquer momento, por consentimento mútuo das
Partes, por via diplomática.
Artigo VIII
1. Qualquer controvérsia relativa à interpretação ou execução
do presente Ajuste será resolvida pelas Partes, por via diplomática.
Artigo IX
Qualquer uma das Partes poderá notificar à outra, a qualquer
momento, por via diplomática, sua decisão de denunciar o presente
Ajuste Complementar. A denúncia terá efeito três (3) meses depois da
data da respectiva notificação. As Partes decidirão sobre a continuidade das atividades que estiverem em execução.
Artigo X
Às questões não previstas no presente Ajuste Complementar,
aplicar-se-ão as disposições do Acordo Básico de Cooperação Científica, Técnica e Tecnológica entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da República de Cuba, assinado em
Havana, em 18 de março de 1987.
Assinado em Brasília, em 13 de junho de 2012,
em dois exemplares originais, em português e espanhol, sendo ambos os textos igualmente autênticos.
PELO GOVERNO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL
MARCO FARANI
Diretor da Agência Brasileira de Cooperação
PELO GOVERNO DA REPÚBLICA DE CUBA
CARLOS ZAMORA
Embaixador da República de Cuba
AJUSTE COMPLEMENTAR AO ACORDO BÁSICO DE
COOPERAÇÃO TÉCNICA ENTRE O GOVERNO DA
REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL E O GOVERNO DA
REPÚBLICA DE EL SALVADOR PARA A
IMPLEMENTAÇÃO DO PROJETO "PROGRAMA DE
EDUCAÇÃO ALIMENTAR E NUTRICIONAL COZINHA
BRASIL - EL SALVADOR"
O Governo da República Federativa do Brasil
e
O Governo da República de El Salvador
(doravante denominados "Partes"),
Considerando que as relações de cooperação técnica têm sido
fortalecidas ao amparo do Acordo Básico de Cooperação Técnica,
Científica e Tecnológica entre o Governo da República Federativa do
Brasil e o Governo da República de El Salvador, firmado em 20 de
maio de 1986;

1

Nº 141, segunda-feira, 23 de julho de 2012
Artigo VI

Considerando o desejo comum de promover a cooperação
para o desenvolvimento; e
Considerando que a cooperação técnica na área de segurança
alimentar se reveste de especial interesse para as Partes,

1. As instituições executoras mencionadas no Artigo II elaborarão relatórios sobre os resultados obtidos no Projeto desenvolvido
no âmbito deste Ajuste Complementar, os quais serão apresentados às
instituições coordenadoras.

Ajustam o seguinte:
Artigo I
1. O presente Ajuste Complementar tem por objeto a implementação do projeto "Programa de Educação Alimentar e Nutricional Cozinha Brasil - El Salvador" (doravante denominado "Projeto"), cuja finalidade é contribuir para melhorar a qualidade de vida
da população mais pobre por meio de ações de educação alimentar e
nutricional.
2. O Projeto contemplará os objetivos, as atividades e os
resultados a alcançar.

2. Os documentos resultantes das atividades desenvolvidas
no contexto do Projeto serão de propriedade conjunta das Partes. Em
caso de publicação dos referidos documentos, as Partes deverão ser
prévia e formalmente consultadas e mencionadas no documento publicado.
Artigo VII
O presente Ajuste Complementar entrará em vigor na data de
sua assinatura e vigorará por dois (2) anos, sendo renovado automaticamente, até o cumprimento de seu objeto, salvo manifestação
contrária de quaisquer das Partes.

3. O Projeto será aprovado e firmado pelas instituições coordenadoras e executoras.
Artigo II
1.O Governo da República de El Salvador designa:
a) a Direção Geral de Cooperação para o Desenvolvimento
como instituição responsável pela coordenação, acompanhamento e
avaliação das atividades decorrentes do presente Ajuste Complementar; e
b) a Secretaria de Inclusão Social da Presidência da República de El Salvador (SIS) como instituição responsável pela execução e coordenação interinstitucional das atividades decorrentes deste Ajuste Complementar.
2. O Governo da República Federativa do Brasil designa:
a) a Agência Brasileira de Cooperação do Ministério das
Relações Exteriores (ABC/MRE) como instituição responsável pela
coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes
do presente Ajuste Complementar; e
b) o Serviço Social da Indústria (SESI) como instituição
responsável pela execução das atividades decorrentes deste Ajuste
Complementar.

Artigo VIII
Qualquer controvérsia relativa à interpretação ou execução
do presente Ajuste Complementar será resolvida pelas diretamente
Partes, por via diplomática.
Artigo IX
Qualquer uma das Partes poderá notificar, a qualquer momento, por via diplomática, sua decisão de desconstituir o presente
Ajuste Complementar, cabendo às Partes decidir sobre a continuidade
das atividades que estiverem em execução. A denúncia surtirá efeito
três (3) meses após a data da notificação.
Artigo X
Nas questões não previstas no presente Ajuste Complementar, aplicar-se-ão as disposições do Acordo Básico de Cooperação
Técnica, Científica e Tecnológica entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da República de El Salvador, firmado
em 20 de maio de 1986.
Feito em Brasília, em 21 de junho de 2012, em dois exemplares originais em português e espanhol, sendo ambos os textos
igualmente autênticos.
PELO GOVERNO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL
MARCO FARANI
Diretor da Agência Brasileira de Cooperação

Artigo III
1. Ao Governo da República de El Salvador cabe:

GOVERNO DA REPÚBLICA DE EL SALVADOR

a) designar técnicos para desenvolver no Brasil as atividades
de cooperação técnica previstas no Projeto;
b) disponibilizar instalações e infraestrutura adequadas à execução das atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;
c) prestar apoio operacional aos técnicos enviados pelo Governo brasileiro, mediante o fornecimento de todas informações necessárias à execução do Projeto; e

RINA DEL SOCORRO ÂNGULO
Embaixadora da República de El Salvador
MEMORANDO DE ENTENDIMENTO ENTRE O GOVERNO
DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL E PROGRAMA
DAS NAÇÕES UNIDAS PARA OS ASSENTAMENTOS
HUMANOS (ONU-Habitat) PARA O ESTABELECIMENTO
DAS BASES PARA A PROMOÇÃO DE COOPERAÇÃO
TÉCNICA TRIANGULAR SUL-SUL

d) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.
2. Ao Governo da República Federativa do Brasil cabe:
a) designar e enviar técnicos para desenvolver em El Salvador as atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;

O Governo da República Federativa do Brasil (doravante
denominado "Governo")
e

b) disponibilizar instalações e infraestrutura adequadas à execução das atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;

O Programa das Nações Unidas para os Assentamentos Humanos, (doravante denominado "ONU-Habitat")

c) prestar apoio operacional aos técnicos enviados pelo Governo salvadorenho, mediante o fornecimento de todas informações
necessárias à execução do Projeto; e

(individualmente, doravante denominados "parte" e, em conjunto, "partes");

d) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.
3. O presente Ajuste Complementar não implica qualquer
compromisso de transferência de recursos financeiros de uma Parte à
outra ou qualquer outra atividade gravosa a seus patrimônios nacionais.
Artigo IV
Na execução das atividades previstas no Projeto, as Partes
poderão dispor de recursos de instituições públicas e privadas, de
organizações não-governamentais, de organismos internacionais, de
agências de cooperação técnica, de fundos e de programas regionais e
internacionais, que deverão estar previstos em outros instrumentos
legais que não o presente Ajuste Complementar.
Artigo V
Todas as atividades mencionadas neste Ajuste Complementar
estarão sujeitas às leis e aos regulamentos em vigor na República
Federativa do Brasil e na República de El Salvador.

Este documento pode ser verificado no endereço eletrônico http://www.in.gov.br/autenticidade.html,
pelo código 00012012072300048

Considerando o Acordo Básico de Assistência Técnica entre
a República Federativa do Brasil e a Organização das Nações Unidas,
suas Agências Especializadas, a Agência Internacional de Energia
Atômica e a União Postal Universal de 29 de dezembro de 1964, e o
Acordo sobre Operação no Brasil do Escritório Regional do ONUHabitat para a America Latina e o Caribe, de 10 de março de
1998;
Reconhecendo que o ONU-Habitat trabalha, efetivamente,
com o objetivo de contribuir e promover esforços na formulação e
implementação de políticas e estratégias que visem a assegurar os
direitos à habitação e à cidade, por meio do desenvolvimento sustentável de assentamentos humanos, a melhoria das condições de
moradia das classes de baixa renda, a realização dos compromissos
assumidos na Agenda HABITAT e nos Objetivos de Desenvolvimento
do Milênio;
Reconhecendo também o papel da Agência Brasileira de
Cooperação (ABC) na provisão de cooperação técnica e capacitação a
países em desenvolvimento, por meio da transferência e do intercâmbio de conhecimento, habilidades e expertise disponíveis em institutições e organizações brasileiras;

Documento assinado digitalmente conforme MP n o 2.200-2 de 24/08/2001, que institui a
Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.

