74
.

ISSN 1677-7042

Ministério das Relações Exteriores
SECRETARIA-GERAL DAS RELAÇÕES
EXTERIORES
SUBSECRETARIA-GERAL DE COOPERAÇÃO E
COMUNIDADES BRASILEIRAS NO EXTERIOR
DEPARTAMENTO DAS COMUNIDADES
BRASILEIRAS NO EXTERIOR
DIVISÃO DE ATOS INTERNACIONAIS
<!ID236646-0>

BRASIL/CABO VERDE

Ajuste Complementar ao Acordo Básico de Cooperação Técnica e Científica entre o Governo da República Federativa do Brasil
e o Governo da República de Cabo Verde para Apoiar a Implementação do Projeto Fortalecimento e Capacitação Técnica de Recursos Humanos para o Sistema de Formação Profissional de Cabo
Verde
O Governo da República Federativa do Brasil
e
O Governo da República de Cabo Verde
(doravante denominados "Partes Contratantes"),
Considerando que suas relações de cooperação têm sido fortalecidas e amparadas pelo Acordo Básico de Cooperação Técnica e
Científica entre o Governo da República Federativa do Brasil e o
Governo da República de Cabo Verde (doravante denominado "Acordo Básico"), assinado em 28 de abril de 1977, vigente a partir de 23
de novembro de 1977;
Considerando a prioridade que o Governo de Cabo Verde
atribuiu às ações no campo da formação profissional, como meio
capaz de melhorar o desempenho profissional dos trabalhadores, pelo
aumento da produtividade e pela melhoria dos bens produzidos e dos
serviços prestados;
Considerando que o enfoque sobre a formação profissional
demanda a implantação e a organização de um sistema nacional
eficaz de preparação de mão de obra direcionado ao mercado de
trabalho e articulado com a realidade do País,
Ajustam o seguinte:
Título I
Do Objeto
Artigo 1
O presente Ajuste Complementar, feito sob a égide do Acordo Básico, mormente seus Artigos 2 e 3, tem como objeto a cooperação técnica para a estruturação e implantação do projeto Fortalecimento e Capacitação Técnica de Recursos Humanos para o
Sistema de Formação Profissional de Cabo Verde e instalação do
Centro de Formação Profissional Brasil-Cabo Verde.
Título II
Da Execução
Artigo 2
1. O Governo da República Federativa do Brasil designa:
a) a Agência Brasileira de Cooperação do Ministério das
Relações Exteriores (ABC/MRE) como responsável pela coordenação, negociação, aprovação, acompanhamento e avaliação das ações
decorrentes do presente Ajuste Complementar; e
b) o Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial (SENAI),
como responsável pela execução.
2.O Governo da República de Cabo Verde designa:
a) o Direção-Geral de Cooperação Internacional do Ministério dos Negócios Estrangeiros, Cooperação e Comunidades (DGCI/MNECC) como responsável pela coordenação, negociação, acompanhamento e avaliação das ações decorrentes deste Ajuste Complementar; e
b) o Instituto de Emprego e Formação Profissional do Ministério do Trabalho e Solidariedade e do Ministério da Educação
como responsável pela execução das ações decorrentes deste Ajuste
Complementar.
Artigo 3
As Partes Contratantes, por intermédio de seus órgãos executores, elaborarão relatórios informativos sobre o avanço e resultados obtidos a partir das ações realizadas no âmbito do presente
Ajuste Complementar, os quais serão apresentados aos órgãos coordenadores de ambos os países.
Título IV
Das Obrigações
Artigo 4
1. Ao Governo brasileiro cabe:
a) propiciar a transferência do conhecimento e experiência
brasileiros na área de formação profissional;
b) adquirir material e equipamento que integre o componente
didático necessário à instalação do Centro de Formação Profissional;
c) enviar consultores e especialistas para a execução das
atividades a serem desenvolvidas em Cabo Verde, na área da formação profissional;
d) apoiar a realização de capacitação de quadros cabo-verdianos no Brasil e em Cabo Verde; e
e) acompanhar e avaliar o desenvolvimento das ações a serem desenvolvidas.
2. Ao Governo cabo-verdiano cabe:
a) disponibilizar local físico para realização das atividades;
b) designar técnicos para acompanhar e participar das atividades a serem desenvolvidas;

1
c) prestar aos técnicos enviados pelo Governo da República
Federativa do Brasil o apoio logístico para a execução das tarefas que
lhes forem confiadas, colocando também à disposição todas as informações necessárias à execução das ações a serem desenvolvidas;
d) garantir a manutenção dos vencimentos e demais vantagens do cargo ou função dos técnicos cabo-verdianos envolvidos
nas atividades previstas;
e) garantir os custos de transporte interno, hospedagem e
alimentação dos técnicos cabo-verdianos durante os treinamentos;
f) tomar as providências para que, o mais cedo possível as
ações desenvolvidas pelos técnicos enviados pelo Governo brasileiro
tenham continuidade por técnicos da instituição executora cabo-verdiana;
g) providenciar o imediato desembaraço alfandegário dos
materiais e equipamentos que eventualmente venham a ser fornecidos
pelo Governo brasileiro;
h) isentar ou custear as taxas portuárias, aeroportuárias e de
armazenagem, impostos e demais gravames de importação e exportação em território cabo-verdiano os materiais eventualmente fornecidos pelo Governo brasileiro para fins previstos neste Ajuste Complementar; e
i) acompanhar e avaliar o desenvolvimento das atividades.
Título V
Da Regulamentação das Atividades
Artigo 5
Todas as atividades mencionadas neste Ajuste Complementar
serão sujeitas às leis e regulamentos em vigor na República Federativa do Brasil e na República de Cabo Verde.
Título VI
Da Publicação
Artigo 6
1. As Partes Contratantes poderão tornar pública para a comunidade técnica e científica internacional informações sobre os produtos derivados das ações de cooperação resultantes do presente
Ajuste Complementar, desde que anteriormente acordado.
2. Em qualquer situação, deverá ser especificado que tanto as
informações como os produtos respectivos proporcionados são resultado dos esforços conjuntos realizados pelos executores de cada
uma das Partes Contratantes.
Título VII
Da Vigência
Artigo 7
O presente Ajuste Complementar entrará em vigor na data de
sua assinatura e terá vigência de 3 (anos), podendo ser renovado,
mediante notificação, por via diplomática, entre as Partes Contratantes.
Título VIII
Das Modificações e das Emendas
Artigo 8
As Partes Contratantes poderão, de comum acordo e por
troca de Notas Diplomáticas, emendar o presente Ajuste Complementar. As modificações ou emendas entrarão em vigor na data de
sua formalização.
Título IX
Da Denúncia
Artigo 9
O presente Ajuste Complementar poderá ser denunciado por
qualquer das Partes Contratantes mediante notificação, por via diplomática, à outra Parte Contratante. A denúncia surtirá efeito seis
meses após o recebimento da respectiva notificação e não afetará as
atividades que se encontrem em execução, salvo quando as Partes
Contratantes estabelecerem o contrário.
Título X
Das Disposições Gerais
Artigo 10
Para as questões não previstas neste Ajuste Complementar,
aplicar-se-ão as disposições do Acordo Básico.
Feito em Praia, em 29 de julho de 2004, em dois exemplares originais, em português, sendo ambos os textos igualmente válidos.
Pelo Governo da República Federativa do Brasil

Nº 157, segunda-feira, 16 de agosto de 2004
Decidem, em uma base de plena independência, respeito pela
soberania, não ingerência nos assuntos internos de cada Estado e
reciprocidade de interesses, concluir o presente Protocolo de Intenções:
1. As Partes comprometem-se em regime de reciprocidade, e
quando para tanto solicitadas, com a prestação mútua de cooperação
técnica no domínio das Tecnologias de Informação e Comunicação
(TIC), a desenvolver-se principalmente nas áreas de governação eletrônica e da sociedade de informação; desenvolvimento de Portais
para a prestação eletrônica de serviços ao cidadão; reforço das TIC
(Tecnologia da Informação e Comunicação) no sistema educativo e de
formação profissional; instalação técnica e institucional de um sistema de autenticação e certificação digital; inclusão digital; e em
outras áreas que as Partes considerem adequadas à realização dos seus
interesses.
2. A implementação de ações nas áreas previstas no parágrafo 1 será efetivada por meio de ajustes complementares, fundamentados no Acordo Básico de Cooperação Técnica e Científica
celebrado entre o Governo da República Federativa do Brasil e o
Governo da República de Cabo Verde, em 28 de abril de 1977,
vigente a partir de 23 de novembro de 1977.
3. Para a implementação dos programas ou projetos de cooperação técnica no domínio das tecnologias de informação e comunicação, concebidos sob a égide dos futuros ajustes complementares, as Partes poderão estabelecer parcerias com instituições dos
setores público e privado, organismos e entidades internacionais, bem
como com organizações não governamentais.
4. No âmbito da cooperação técnica prevista no primeiro
parágrafo a parte brasileira fará doação de 11 (onze) computadores
para instalação de um telecentro em Cabo Verde.
5. Os assuntos relativos à cooperação técnica no domínio das
tecnologias de informação e comunicação serão coordenados, do lado
brasileiro, pela Agência Brasileira de Cooperação do Ministério das
Relações Exteriores, que designará a(s) instituição(ões) competente(s)
que será(ão) responsável(is) pela execução.
6. Os assuntos relativos à cooperação técnica no domínio das
tecnologias de informação e comunicação serão coordenados e executados, do lado cabo-verdiano, pelo Núcleo Operacional da Sociedade de Informação (NOSI) do Gabinete do Primeiro Ministro.
7. As Partes deverão realizar reuniões para negociar os termos da cooperação a ser desenvolvida, assim como dos programas,
projetos e atividades.
8. O presente Protocolo de Intenções entrará em vigor na
data de sua assinatura e terá vigência de 03 (três) anos. Será renovado, automaticamente, por igual período. Poderá também ser
emendado ou revisado por entendimento mútuo entre as Partes.
9. Qualquer das Partes poderá denunciar o presente Protocolo de Intenções com antecedência mínima de 90 (noventa) dias,
mediante notificação por Nota diplomática à outra Parte, sem prejuízo
das atividades em andamento.
Feito em Praia, aos 29 dias do mês de julho de 2004, em dois
exemplares originais em língua portuguesa, sendo ambos os textos
igualmente autênticos.
Pelo Governo da República Federativa do Brasil
VITOR C. P. GOBATO
Embaixador do Brasil
Pelo Governo da República de Cabo Verde
JÚLIO CÉSAR MORAIS
Diretor-Geral da Cooperação Internacional do
MNECC

.

Ministério de Minas e Energia
AGÊNCIA NACIONAL DE ENERGIA ELÉTRICA
<!ID236721-0>

VITOR C. P. GOBATO
Embaixador do Brasil
Pelo Governo da República de Cabo Verde
JÚLIO CÉSAR MORAIS
Diretor-Geral da Cooperação Internacional do
MNECC
<!ID236647-0>

BRASIL/CABO VERDE

Protocolo de Intenções entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da República de Cabo Verde sobre
Cooperação Técnica na Área de Tecnologia Eletrônica
O Governo da República Federativa do Brasil
e
O Governo da República de Cabo Verde
(doravante denominados "Partes"),
Animados pela vontade de estreitar os laços de amizade e de
fraternidade existentes entre os dois países e povos;
Determinados a desenvolver e aprofundar as relações de cooperação;
Confirmando a sua fidelidade aos objetivos e princípios da
Carta da Organização das Nações Unidas;

RESOLUÇÃO AUTORIZATIVA Nº 328,
DE 12 DE AGOSTO DE 2004
Aprova o Estatuto do Operador Nacional
do Sistema Elétrico - ONS.

O DIRETOR-GERAL DA AGÊNCIA NACIONAL DE
ENERGIA ELÉTRICA - ANEEL, no uso de suas atribuições regimentais, de acordo com deliberação da Diretoria, tendo em vista o
disposto nos arts. 13 e 14 da Lei nº 9.648, de 27 de maio de 1998, no
art. 23 da Lei nº 10.848, de 15 de março de 2004, no art. 8º do
Decreto nº 5.081, de 14 de maio de 2004, o que consta do Processo
nº 48500.002919/98-29, e considerando que:
as atividades de coordenação e controle da operação da geração e da transmissão de energia elétrica do Sistema Interligado
Nacional - SIN são executadas pelo Operador Nacional do Sistema
Elétrico - ONS; e
como resultado da Audiência Pública nº 029/2004, realizada
por intercâmbio documental no período de 21 a 31 de julho de 2004,
foram recebidas sugestões de diversos agentes do setor elétrico, bem
como da sociedade em geral, que contribuíram para o aperfeiçoamento deste ato regulamentar, resolve:
Art. 1º Aprovar, na forma do Anexo desta Resolução, o
Estatuto do Operador Nacional do Sistema Elétrico - ONS.

