n a 75-E, quarta-feira, 18 de abril de 2001
ISSN 1415-1537
Ante o exposto, endossamos as proposições apresentadas na
informação renv. sugerindo, ainda, que por ocasião da apreciação
de mera° do presente processo, sem prejuizo de outras medidas que
tenham a ser necessárias finurameme, seja. determinado à Unidade
que ir abstenha de ivalizar despesas com locação de veículos de
representação. por contrariar diretriz orçamentária adotada pelo Go1,' no Federal oro caso em tela, a Lei st' 9.473/97 - LDO para o
isso de 1998/."
Ou s ido, por minha iniciativa, o Ministério Público, este, em
parecer do Subprocurador-Geral- latir Batista da Cunha, manifesta-se
em conformidade COM a Unidade Técnica, observando que .1 .as .estudo, sugeridos pela 3" SECEX teriam por finalidade dirimir evenPais dá, idas suba. o cunhei dessas utilidades [desenvolvidas no
âmbito dos acordos de cooperação técnica], de Arma a viabilizar a
fiscalização da regularidade de aplicação dos recursos neles utiidin hon como a imposição de sanções ao administrado; caso
verificado irregularidade,"
E o Relatório.

Diário-Oficiat

Seção 1	

189

Tendo em mente-essas diretrizes, observo que os projetos de
Nada obstante, em face das impropriedades apontadas pela
cooperação técnica administrados pela ABC/MRE possuem uma caequipe de auditoria - não elididas pelos responsáveis do MRE ouracterística bastante peculiar. Em que pese o expressivo volume de
vidos em audiência - nos projetos BRAJ93/005 (gestão administrativa
recursos envolvidos (algo próximo de USS 250 -milhões em 1998),
e financeira dos projetos), BRA/93/031 (gerenciamento das solicitais projetos sita financiados quase gue exclusivamente Mn retações de cooperação), BRA/92/032 (estudos de politica econômica
cursos orçamentários dos próprios órgãos executantes (fls. 07 e 23
externa), BRA/95/031 (cooperação estratégica em ciência e tecnodo Relatório de Auditoria), Ou seja, dom poucas exceções, o dinheiro
logia), BRA/97/002 (promoção e divulgação das relações institucioempregado na execução cias ações previstas nos acordos de conais e da diplomacia brasileira) e BRA/97/033 (fortalecimento insoperação é exatamente aquele arrecadado junto ao contribuinte
titucional do Departamento 'Comercial), entendo que se deva fixar
prazo para que o Ministério providencie sua rigorosa reavaliação,
brasileiro, e não dinheiro oriundo de financiamentos ou doações de
adotando as medidas necessárias à finalização - ou absorção por
organismos internacionais.
órgãos de sua estrutura - de todas as atividades neles desenvolvidas
Essa circunstância, a meu ver, torna inaplicável; à espécie, a
que não envolvam, concretamente, ações de cooperação técnica inregra do art. 42, § 5", da Lei ri" 8.666/93. A prévia internacioternacional.
nalização dos recursos (comei é qualificado, pelos técnicos do MiAinda sobre a questão dos recursos humanos, penso que, no
nistério, o repasse de verbas orçamentárias para os organismos inensejo oferecido pelo Decreto n° 3.751/2001, algumas correções deternacionais, antes de sua efetiva aplicação), via PNLID ou outra
vam ser promovidas na sistemática de contratação até agora adoinstituição do-gênero, não lhes retira ti condição de recursos próprios
tada.
nacionais, e, portanto, não autoriza o afastamento do legislação inO manual, denominado Do Recrutamento e da Contratação
VOTO•
terna que disciplina a realização da despesa pública.
de Pessoal, publicado pela UAP/ABC, dispõe, ein seus itens 9 e 10
Para dirimir quaisquer dúvidas porventura existentes a res(fl. 112 do volume I):
Conforme anotou ti.3" SECEX, a matéria tratada nestes autos
peito, proponho que o Tribunal, nesta oportunidade; firme enten"9. AS solicitaçõe.s de contratação, sob quaisquer modalinão e nova para o Tribunal. Em diversas oportunidades, particudimento sobre a matéria:
dades, devem ser formalizadas por meio do preenchimento de Solarmente por ocasião da apreciação do TC-0.18.875/96-3, da relatoria
O segundo ponto a ser abordado diz respeito às contratações
licitação de Ação para Pessoal (SAP), encaminhada ao PNUD e
do emento Ministro Adhemar Paladini Ghisi, em junho/97, várias
de pessoal efetuadas, de forma indireta, pólo MRE,
acompanhada da seguinte documentação de suporte: Termos de Redeterminações corretisas foram dirigidas ao MRE, objetivando trazer
De acordo com os dirigentes do Ministério, de um Modo
à legalidade os procedimentos adotados no âmbito dos aeunlos de
ferência, Histórico Pessoal e Contrato de Prestação de Serviços (progeral, a mão-de-obra associada áos projetos desempenha atividades de
cooperação técnica.
posta assinada pelo beneficiário).
caráter inovador e transitório, que não se confundem com as ati10, As solicitações ele contratação devem ser encaminhadas,
amcntas cimente, contudo, continuaram surgindo es idências
vidades institucionais desenvolvidas pelos servidores efetivos. Seno mínimo, 10 (dez) dias antes da data de inicio da sigência do
as relatadas nestes autos e aquelas mencionadas pelo Ministro
contrato."
Marcos Vilaça na sessão de 29/07/98 (ata n" 30, Plenário) - de que
riam, omim, típicas ações de cooperação técnica internacional, -amacordos ainda se têm- prestado a justificar o afastamento; na
Desses dispositivos, fica claro que a seleção (ou á indicação)
paradas pelo Acordo Básico de Assistência Técnica Brasil/ONU.
nest'to dos recursos alocadós ao Ministério, de princípios e práticas
dos profissionais contratados no âmbito dos projetos é promovida
Já a Unidade Técnica estranha que, pura a realização de
*elementares da- Administração Pública Brasileira,
pelos próprios órgãos públicos interessados. Cabe ao PNUD (como
tarefas que se presumem especializadas, existam tantos contratados
com a expectatis a de que, com uma tomada de posição a
entidade, a rigor, administradora dos recursos) homologar a seleção e
exercendo funções exclusivamente administrativas. Além disso, resautorizar a contratação.
respeito, em definitivo, por esta Corte, o Ministério dos Relações
salta a pouca visibilidade - na maioria dos projetos - de lama efetiva
Fxteriores. enfim, venha de fato enfrentar e buscar soluções para o
Essa sistemática, além de afrontar o -preceito constitucional
cooperação internacional. Também São mencionadas ,a ausência de
problema. que trago este processo à consideração de Vossas Exdo concurso público (corolário dos princípios, tatnbém constitucioprocesso público de seleção dos prestadorns de serviços e a- concelências
nais, da impessoalidade, da isonomia, da publicidade e da moratratação. de parentes de servidores da carreira diplomática.
A propósito, no tocante à sugestão de encaminhamento ofelidade), permite que se levantem dúvidas acerca da lisura das conOs elementos juntados aos autos revelam que o ,MRE, imrecida, eia preliminar, pela Unidade Técnica (determinação à ABC
natações efetuadas, como as consignadas nestes autos.
pulsionado pelo contínuo estreitamento, em todos os níveis, das repara que coordene a realização de-estudos em olvendo a definição das
Ora, se a indicação dos prestadores de serviço é prerrogativa
lações- do País com outras nações, tem desenvolvido significativos
atividades passis eis de implementação por meio de acordos de codo próprio órgão público interessado, não há porque esta não ser
esforços no sentido de expandir e aperfeiçoar sua atuação instituo peração técnica), penso não ser, no momento, de maior utilidade. A
precedida por um processo seletivo público, ainda que simplificado,
cional. Entretanto, premido pelas restrições impostas 'pelo Governo,
uma porque a posição da Agência, e de todos os demais setores do
como ocorre, aliás, no caso de contratações por tempo determinado
que o impedem- de aumentar senis quadros de pessoal, o órgão tem se
'stRF a respeito está claramente estampada nos diversos pronunpara atender a , necessidade temporária de excepcional interesse púvalido. de -forma muitas, vezes indiscriminada, da intermediação do
ciamentos de seus dirigentes trazidos aos autos; e o entendimento
blico (Lei n° 8.745/93). Ademais, não se pode olvidar que o custeio
PNUD para legitimar o incremento de sua mão-de-obra necessária ao
unânime que se extrai desses pronunciamentos é o de que sirtualde tais servidores se dá, na absoluta maioria dos casos, exclusimente quaisquer Suis idades podem ser desempenhadas no seio dos
enfrentamento das novas atividades incorporadas à sua rotina. Claras
vamente com recursos orçamentários próprios, e não com dinheiro
acordos, e o que é mais grave, uma vez internacionalizados os
evidências disso são o elevado numero .de servidores da área adproveniente de empréstimos ou doações do-exterior.
recursos financeiros neles alocados (mediante transferências a orministrativa contratados de forma indireta, a escassa participação de
A meu ver, as laicas legitimas exceções a essa regra (agora
cenismo, externos) sua aplicação pode-se dar ao largo da legislação
consultores nos chamados projetos de cooperação técnica internaexpressamente consignada, para efeito de contratações-de pessoal em
paina A duas, porque esse tipo de estudo já foi solicitado ao MRE
cional e a. longa duração desses mesmos projetos.
sede de acordos de cooperação técnica com organismos internacioanteriormente (Tes n"s 450.385/96-5 e 018.875/96-3), assim como ao
nais, nos arts. 4" e 5" do Decreto n° - 3.751) seriam as contratações,
A propósito, dos nove projetos que foram objeto de auentão MARF (TC n" 010 642'96-0), tendo produzido como resultado
devidamente justificadas, de profissionais com notória capacidade
diência dos responsáveis, apenas três ainda hoje abrangem, ao menos
a recente edição do Decreto n° 3.751, de 15/02/2001, que dispõe
técnica ou cientifica, desde que associadas à realização de trabalhos
em parte, o desenvolvimento de ações-de cooperação técnica, quais
sobre "os procedimentos a serem observados pela Administração Púde natureza singular.
sejam: BRA/94/002 (fortalecimento do MRE na área ' econômica inblica Federal direta e indireta, para fins de gestão -de projetos, no
Por fim, quanto ao adendo oferecido pela Sra. Diretora, reternacional), BRA/94/009 (desenvolvimento de açõeS-ria área de proamimo das acordos de cooperação técnica com organismos interlativamente à pretensa locação de veículo de representação, deixo ,de
moção conaercial) e BRA/98/004 (apoio à implementação de pronacionais" Tal fato, inegavelmente, representa já um avanço no disacolhê-lo, por entender descaracter izado a irregularidade em face dos
gramas de cooperação oferecidos pelo Brasil a outros países).
ciplinamento da matéria, particularniente no tocante à contratação de
esclarecimentos apresentados pelo responsável.
Todos os demais, embora num primeiro momento possivelpessoal.
Ante todo o exposto, acollendo, em parte, as conclusões dos
mente tenham ensejado algum nível de cooperação internacional, pasSendo assim, passo ao exame de mérito das questões postas
pareceres, VOTO no sentido -de que o Tribunal adote a deliberação
nos autos.
sarain, com o tempo, a envolver-se com atividades que, em priacipio,
que ora submeto a este Coleg,iado.
não mais justificam sua inserção no tipo de avença firmado com o
O primeiro ponto a ser analisado é exatamente aquele que
motis ou a presente auditoria, e, como disse, foi objeto de fundadasPNUD. Nesses projetos, ou são desehvolvidas atividades rotineiraS do
Sala das' Sessões, em 04 de abril de 2001'.
preocupações externadas neste Plenário pelo nobre Ministro Marcos
MRE - de natureza nitidamente institucional-, ou atividades espeVilaça Refiro-me à inobservância das regras estabelecidos no Escificas que poderiam, perfeitamente, ser contratadas, mediante liciGUILHERME PALMEIRA.
tatuto das Licitações e Contratos.
tação, junto a empresas nacionais do ramo. Nesse -último grupo epMinistre-Relator
Sobre o assunto, a ABC, em- essência, defende a tese de que
contram-se, por exeinplo, o desenvolvimento de sistemas de inforos projetos de cooperação concebidos ao amparo do Acordo Básico
mática, a compilação de informações veiculadas pela imprensa e o
DECISÃO N" 178/2001 - TCU - Plenário
de Assistência Técnica, de 29/12/64, regem-se pelas normas de Ditreinamento de servidores, entre outras, todas elas atividades ordireito Internacional Público, e não pelas normas do Direito Admi-1 Processo n°' TC-005.289/19994 (com 01 volume).
nariamente prestadas por um sem-número de -empresas atuantes no
nistrativo Brasileiro, A 3' SECEX, de outra parte, registra que as
2.Classe de Assunto: V -Relatório de Auditoria
mercado.
disposições do aludido Acordo Básico hão fazem menção a nenhuma
3.RespontáVeis: Elim -Saturnino Ferreira Dutra (Diretor-Geral da
A notória expansão - por via obliqua .db número ,de sernorma de caráter licuatório.
ABC/MRE); Manca Curi Silvia() Graça Lima -(Coortlenadcira), José
vidores do Ministério, proporcionada pela vulgarização dos Otojetos
A Resolução n" 96/89 do Senado Federal, com as alterações
Botafogo Gonçalves (gestor dá Subsecretaria,Geral. de Assuntos de
de cooperação técnica, fica patente quando se-examina a situação-da
innoduzidas pela Resolução n" 41/99, preceitua:
Integração Econômicae Comércio .Exterior), _José Alfredo Graça- IA,
ABC: de acordo com os dados recolhidos pela equipe de auditoria, de
" .h .t. 4" tonussis)
ma (gestor da Subsecretaria-Geral de Assuntos -de Integração Ecoum total de 125 profissionais envolvidos'coto as atividades 'da Agênv 4 As operações de crédito externo vinculadas à aquisição
nômica e-Comércio-Exterior), Sérgio Luiz-R Bezerra Cavalcanti (di.1, 1,, ,i, ou ,,intratução de semi iços decorrentes de acordos bilaterais
cia, apenas 07 (sete) são integrantes de- seu quadro efetivo. Todos os
retor do Projeto BRA/94/002),-Celso Marcos- Vieira.de Souza (gestor
mu/alua-ruis terão sua autorização condicionada à observância
demais são contratados com a intentiediação do PNUD, e, resSalte-se,
do. Departamento de:Promoção CornerciM), Roberto laguaribe Gomes
das disposições da Lei n" 8.666, de 21 de junho de 1993, e de suas
sem o realização-de processa público de seleção.
de _Mattos (gestor-do Departamento de Prontoção Comercial), Carlos
Ora, se o atual quadro funcional- do MÉE não se- encontra
uherações posteriores, e.speciahnente a Lei 11'9.648, de 27 de maio
Alberto de AZevedo Pimentel .(gestor do Departamento de Coopeh . 1905 hem assim das correspondentes normas regulamentares de
ajustado às suas reais necessidades de mão-de-obra, a informação
ração Científica, Técnica e Tecnológica), João--Cleinente Báena Soailação e contratos na administração pública
deverá ser transmitida ao órgão competente do Governo para -a adores (gestor da Fundação Alexandre Gusmão); Alvamda Costa franco
ia . ai-! 42. •S' 5". da Lei	
8.666'93 estabelece:
ção das providências pertinentes. O que não se pode admitir é a
Filho (gesto; da Fundação Alexandre Gusmão)- e -Lauro Barbosa-da
"Art. 42. (omissis)
utilização de subterfúgios para contornar limitações estruturais- imSilva (gestor do Departamento- Cultural)S 5 Para realização de obras, prestação de serviços ou
postas por lei, no caso, o numero de servidores-regularmente (doendo
4.órgão: -Ministério , daS Relações Exteriores - IvIRE
aquisição de bens einn incursas provenientes de financiamento ou
aos órgãos do Ministério. Note-se, a-propósito, a contundência do art.
5.Relaton Ministro Guilherme Palmeira
,lua à,, oriundos de aginzria oficial de cooperação estrangeira ou
§ 2", da Lei n" - 9.995/2000 (LDO para 2001), também preserite nas
6.Representante. .do Ministério-Público: On latir Batista da- Cunha
organismo tinaneenn multilateral de que a Rrasil veja parte poderão
Diretrizes Orçamentárias relativas aos anos-de 2000-'(Lei n°9,811/99,
7.Unidatie Técnica: 3' Secretaria .cle Controle Externo
sei admitidas, na respectiva- licitação, as condições decorrentes de
ai: 25, § 3°) e 1.999 (Lei n° 9.692/98, ao, 19, §. 35, ao tratar da:
8.DeciSão:-Ó Tribunal Pleno, ante: as razões expostas pelo Relator,
a, " rd,. promcolo.s. convenções ou tratados internacionais aprovacom fundattentamos ara 1°, 41 e 43 da. -Lei n" 8.443/92,
possibilidade -de expansão, por via indireta, Os quadros do fundos ps lo Congrifs.so Nacional, bem como as normas e procedimentos
DECIDE:
cionalismo público federal, mediante a contratação de consultorias:daquelas entidades, incho-ire quanto ao critério de seleção da pioLr. acolher, parcialmente, as, razões- de justifleativa: apre"Os serviços de consultoria somente serão contratados para
Mai tamajusa para a Administração, o qual poderá con1"
sentadas pelos Srs. Elitn Saturnino -Ferreira Dutra; José Botafogo
i	
evecução de atividades que comprovadanient e não possam ser dealou do preço, outros fatores de avahação, desde que por
Gonçalves, José Alfredo Graça Lima, -Sérgio: Luiz p., BeZerrá 'Cosempenhadas por servidores ou empregados da Administração FeROI
e-que
valcanti,:Celso MârcOs -Vieira-de-Souza, Roberto laguaribe Gomes de
deral, publicando-se no-Diário-Oficial dá União, além-do extraio do
aj. ionflitem com o principio do julgamento objetivo e
Manos, Carlos Alberto -de-Azevedo -Piinentel, João Clemente 13aena
n /um . h.to de despacho minado do Pgão executor do contrato,
contrato, a justificativa e a autorização dá contratação, no qual
Soares, Alvaro da- CostaTraneo Filho elauro-13arbosá- ,da Silva:
1. spai css, ratiffi, ado pela autoridade imediatamente superior"
COMICIrá, necessariamente, quantitativo Médio de coto-ultimes, custo
8,2. firrnar-o-entendimento„ em.cáráter aormativo, de que:
(Grifei
total dos serviços, especificação dos serviços e prazo .de conclui-faculdade prevista. no-ao. 42; 59 . da Lei if'8,666/93 não se aplica
Desses dispositivos, ficam patentes duas preocupações do
sãoàs despesas, realizadas, em-sede de-acordo ou-projeto de, cooperação,
legislador ri t não negligenciar as normas basilares que regem a
Como-já inencionei no início deste voto, a recente edição do
já
com recursos próprios nacionais,, ainda que tais recursos sejam -preNdminnaração Publica nacional, e. (2) não criar maiores embaraços à
Decreto ri" 3.751/2001 deve contribuir para a definitiva solução do
viamente repassados a agênciOs oficiais estrangeiras ou-organisnioà
captação de recursos no exterior
problema
financeiros multilateraiS:-

