122

ISSN 1677-7042

1

2. O Projeto contemplará os objetivos, as atividades e os
resultados a alcançar.
3. O Projeto será aprovado e firmado pelas instituições coordenadoras e executoras.
Artigo II
1. O Governo da República Federativa do Brasil designa:
a)
a Agência Brasileira de Cooperação do Ministério das Relações Exteriores (ABC/MRE) como instituição responsável pela coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes do presente Ajuste Complementar: e
b) a Secretaria de Direitos Humanos da Presidência da República (SDH/PR) como instituição responsável pela execução das
atividades decorrentes deste Ajuste Complementar.
2. O Governo da República de El Salvador designa:
a)
o Vice Ministério de Cooperação para o Desenvolvimento do Ministério das Relações Exteriores (VCD/MRE)
como instituição responsável pela coordenação, acompanhamento e
avaliação das atividades decorrentes do presente Ajuste Complementar; e
b)
o Instituto para o Desenvolvimento Integral de
Crianças e Adolescentes em El Salvador (ISNA) como instituição
responsável pela execução das atividades decorrentes deste Ajuste
Complementar.
Artigo III
1. Ao Governo da República Federativa do Brasil, cabe:
a)
designar e enviar técnicos para desenvolver na
República de El Salvador as atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;

Artigo VII
O presente Ajuste Complementar entrará em vigor na data da
última notificação entre as Partes, por via diplomática, sobre o cumprimento de seus respectivos procedimentos internos necessários para
esse efeito e vigorará por dois (2) anos, sendo renovado automaticamente, até o cumprimento de seu objeto, salvo manifestação contrária de qualquer das Partes.
Artigo VIII
Qualquer controvérsia relativa à interpretação ou à execução
do presente Ajuste Complementar será resolvida diretamente pelas
Partes, por via diplomática.
Artigo IX
Qualquer uma das Partes poderá notificar, a qualquer momento, por via diplomática, sua decisão de denunciar o presente
Ajuste Complementar, cabendo às Partes decidir sobre a continuidade
das atividades que estiverem em execução. A denúncia surtirá efeito
três (3) meses após a data da notificação.

O presente Ajuste Complementar poderá ser emendado, a
qualquer momento, por iniciativa de qualquer das Partes, por via
diplomática, por consentimento mútuo das Partes.
Artigo XI
No que diz respeito às questões não previstas no presente
Ajuste Complementar, aplicar-se-ão as disposições do Acordo de Cooperação Técnica, Científica e Tecnológica entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da República de El Salvador, firmado em 20 de maio de 1986.
Feito em Brasília, em 27 de abril de 2011, em
dois exemplares originais em português e espanhol, sendo ambos os textos igualmente autênticos.
PELO GOVERNO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO
BRASIL

c) prestar apoio operacional aos técnicos enviados pelo Governo salvadorenho, mediante o fornecimento de todas informações
necessárias à execução do Projeto; e

Marco Farani
Diretor da ABC

d) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.

PELO GOVERNO DA REPÚBLICA DE EL SALVADOR
Jaime Alfredo Miranda
Vice-Ministro de Cooperação para o Desenvolvimento

2. Ao Governo da República de El Salvador cabe:
a)
designar técnicos para desenvolver no Brasil as
atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;
b)
disponibilizar instalações e infraestrutura adequadas à execução das atividades de cooperação técnica previstas no
Projeto;
c)
prestar apoio operacional aos técnicos enviados
pelo Governo brasileiro, mediante o fornecimento de todas informações necessárias à execução do Projeto; e
d)

acompanhar e avaliar o desenvolvimento do

Vanda Pignato
Secretária de Inclusão Social
(*) Observação: Tendo sido cumpridos os requisitos previstos no seu Artigo VII, este Ajuste Complementar entrou em vigor
em 13 de setembro de 2011.

.

Ministério de Minas e Energia

Projeto.
3. O presente Ajuste Complementar não implica qualquer
compromisso de transferência de recursos financeiros de uma Parte à
outra ou qualquer outra atividade gravosa a seus patrimônios nacionais.

AGÊNCIA NACIONAL DE ENERGIA ELÉTRICA
RESOLUÇÃO AUTORIZATIVA Nº 3.209,
DE 22 DE NOVEMBRO DE 2011
etifica a Resolução Autorizativa n. 2.367,
de 27 de abril de 2010, a qual autorizou
Furnas Centrais Elétricas S.A.- FURNAS a
implantar reforços nas instalações de transmissão sob sua responsabilidade, bem como estabeleceu os valores das parcelas da
Receita Anual Permitida.

Artigo IV
Para a execução das atividades previstas no Projeto, as Partes
poderão dispor de recursos de instituições públicas e privadas, de
organizações não-governamentais, de organismos internacionais, de
agências de cooperação técnica, de fundos e de programas regionais e
internacionais, que deverão estar previstos em outros instrumentos
legais que não o presente Ajuste Complementar.
Artigo V
Todas as atividades mencionadas neste Ajuste Complementar
estarão sujeitas às leis e aos regulamentos em vigor na República
Federativa do Brasil e na República de El Salvador.
Artigo VI
1. As instituições executoras mencionadas no Artigo II elaborarão relatórios sobre os resultados obtidos no Projeto desenvolvido
no âmbito deste Ajuste Complementar, os quais serão apresentados às
instituições coordenadoras.
2. Os documentos resultantes das atividades desenvolvidas
no contexto do Projeto serão de propriedade conjunta das Partes. Em
caso de publicação dos referidos documentos, as Partes deverão ser
prévia e formalmente consultadas e mencionadas no documento publicado.

O DIRETOR-GERAL DA AGÊNCIA NACIONAL DE
ENERGIA ELÉTRICA - ANEEL, no uso de suas atribuições regimentais, de acordo com deliberação da Diretoria, tendo em vista o
disposto no artigo 17 da Lei n. 9.074, de 7 de julho de 1995, no artigo
8º da Lei n. 9.648, de 27 de maio de 1998, no artigo 12 do Decreto
n. 1.717, de 24 de novembro de 1995, nos artigos 6º, § 1º, e 7º, inciso
II, do Decreto n. 2.655, de 2 de julho de 1998, nas Resoluções
Normativas n. 67 e 68, ambas de 8 de junho de 2004, e com base no
art. 4º, inciso IV, Anexo I, do Decreto n. 2.335, de 6 de outubro de
1997, e no que consta dos Processos nos 48500.003821/2009-30,
48500.004040/2009-62, 48500.003817/2009-71, 48500.005994/200721, 48500.003572/2009-82 e 48500.004039/2009-38, resolve:
Art. 1o Acrescentar alínea "d" no Inciso II e a alínea "e" no
Inciso VII do art. 1º da Resolução Autorizativa n. 2.367, de 27 de
abril de 2010, conforme abaixo:
"Art. 1o Autorizar Furnas Centrais Elétricas S.A. a implantar
reforços na Rede Básica e nas Demais Instalações de Transmissão
não integrantes da Rede Básica, conforme especificações a seguir:

Este documento pode ser verificado no endereço eletrônico http://www.in.gov.br/autenticidade.html,
pelo código 00012011120500122

I - Subestação Brasília Sul
...
i) complementação do módulo de infraestrutura geral que
contemple proteção de incêndio para um banco de autotransformadores monofásicos 230/34,5/13,8 kV - 60 MVA....
II - Subestação Rio Verde
...
d) instalação de um módulo incompleto de conexão de transformador em 138 kV, para o autotransformador reserva 230/138 kV,
composto de duas chaves seccionadoras."
Art. 2o Alterar o Anexo I da Resolução Autorizativa n.
2.367, de 27 de abril de 2010, que passa a vigorar conforme Anexo
desta resolução.
Art. 3o O Anexo desta Resolução está disponível no endereço SGAN - Quadra 603 - Módulo I - Brasília - DF, bem como no
endereço eletrônico www.aneel.gov.br, com os respectivos valores das
parcelas da Receita Anual Permitida devida pela disponibilização das
novas instalações de transmissão de energia elétrica.
Art. 4o Esta Resolução entra em vigor na data de sua publicação.
NELSON JOSÉ HÜBNER MOREIRA
RESOLUÇÃO AUTORIZATIVA Nº 3.211,
DE 22 DE NOVEMBRO DE 2011

Artigo X

b)
disponibilizar instalações e infraestrutura adequadas à execução das atividades de cooperação técnica previstas no
Projeto;

Nº 232, segunda-feira, 5 de dezembro de 2011

O DIRETOR-GERAL DA ANEEL, com base no Regimento
Interno, art. 16, IV, resolve:
Processo nº 48500.001092/2001-40. Interessado: Gaia Energia e Participações S.A. Objeto: Transferir da empresa Ecoenergia
Geração Termelétrica Ltda. para a empresa Gaia Energia e Participações S.A, inscrita no CNPJ/MF sob o nº. 09.504.914/0001-64, a
autorização objeto da Resolução nº 300/2001, para explorar a UTE
Ecoluz, com 12.330 kW de capacidade instalada, localizada no Município de Guarapuava, Estado do Paraná. A interessada sub-roga-se
em todos os direitos e obrigações fixados na mencionada Resolução,
a qual vigorará pelo prazo remanescente aludido no seu artigo 4º. A
íntegra desta Resolução consta nos autos e encontra-se disponível no
endereço eletrônico www.aneel.gov.br/biblioteca.
NELSON JOSÉ HÜBNER MOREIRA
RESOLUÇÃO AUTORIZATIVA Nº 3.212,
DE 22 DE NOVEMBRO DE 2011
Autoriza Usina Caeté S.A. a estabelecer-se
como Produtor Independente de Energia
Elétrica mediante a implantação e exploração da Usina Termelétrica Paulicéia, localizada no Município de Paulicéia, stado
de São Paulo.
O DIRETOR-GERAL DA AGÊNCIA NACIONAL DE
ENERGIA ELÉTRICA - ANEEL, no uso de suas atribuições regimentais, de acordo com deliberação da Diretoria, tendo em vista o
disposto nas Resoluções Normativas nos 389 e 390, de 15 de dezembro de 2009, 420, de 30 de novembro de 2010, e o que consta do
Processo nº 48500.004147/2009-19, resolve:
Art. 1° Autorizar a Usina Caeté S.A. inscrita no CNPJ/MF
sob o nº 12.282.034/0001-03, com sede na Rua Barão de Jaraguá, nº
47, bairro Jaraguá, Município de Maceió, Estado de Alagoas, a estabelecer-se como Produtor Independente de Energia Elétrica, por
meio da implantação e exploração da usina termelétrica Paulicéia,
localizada na Estrada Municipal Paulicéia a São João do Pau D´Alho,
km 07, Município de Paulicéia, Estado de São Paulo, às coordenadas
21º 16'36'' S e 51º 46'43" O.
§ 1º A central geradora é constituída por uma unidade geradora de 30.000 kW de capacidade, utilizando bagaço de cana-deaçúcar como combustível.
§ 2º Nos termos da Resolução nº 420/2010, a central geradora tem Potência Instalada de 30.000 kW e Potência Líquida de
20.000 kW.
§ 3º A comercialização da energia elétrica dar-se-á em conformidade com os arts. 12, 15 e 16 da Lei nº 9.074, de 7 de julho de
1995, regulamentada pelo Decreto nº 2.003, de 10 de setembro de
1996, e com o art. 26 da Lei nº 9.427, de 26 de dezembro de
1996.
Art. 2º Autorizar a Usina Caeté S.A. a implantar e explorar
o sistema de transmissão de interesse restrito da UTE Paulicéia, que
será constituído por uma SE Elevadora 13,8/69/138 kV, 37,5MVA e
de uma linha de transmissão em 138 KV (operando em 69 kV), com
aproximadamente 7,5 km de comprimento interligando a usina à LT
Tupi Paulista - Panorama, de propriedade da Elektro.
Art. 3° A presente autorização vigorará pelo prazo de 30 (
trinta anos), a contar da data de publicação desta Resolução Autorizativa.
Parágrafo Único. A revogação da autorização não acarretará
para a ANEEL, em nenhuma hipótese, qualquer responsabilidade com
relação a encargos, ônus, obrigações ou compromissos assumidos
pela autorizada com relação a terceiros, inclusive aqueles relativos
aos seus empregados.
Art. 4º A Usina Caeté S.A. deverá inserir, em até 30 dias, o
organograma do Grupo Econômico da empresa, em sistema disponibilizado no SITE da ANEEL, e atualizar as informações nos termos
do art. 4º da Resolução Normativa nº 378, de 10 de novembro de
2009.
Art. 5º Esta Resolução entra em vigor na data de sua publicação.
NELSON JOSÉ HÜBNER MOREIRA

Documento assinado digitalmente conforme MP n o 2.200-2 de 24/08/2001, que institui a
Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.

