116

ISSN 1677-7042

SECRETARIA DE SERVIÇOS
DE COMUNICAÇÃO ELETRÔNICA
<!ID891598-0>

PORTARIA N o 468, DE 10 DE OUTUBRO DE 2006

O SECRETÁRIO DE SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO
ELETRÔNICA DO MINISTÉRIO DAS COMUNICAÇÕES, no uso
de suas atribuições, e tendo em vista o que consta do Processo n°
53000.033499/2005, resolve:
Alterar a Portaria SSR/MC n o 193, de 01 de setembro de
1992, que aprovou o local de instalação da estação e a utilização dos
equipamentos do Serviço Auxiliar de Radiodifusão de Ligação para
Transmissão de Programas da RÁDIO SOMBRIO FM LTDA, permissionária do Serviço de Radiodifusão Sonora em Freqüência Modulada, no município de Sombrio, Estado de Santa Catarina.
JOANILSON LAÉRCIO BARBOSA FERREIRA
o
-

(N 8.484-6 - R$ 119,68 - 26.11.2006)
<!ID891538-0>

PORTARIA N o 525, DE 8 DE NOVEMBRO DE 2006

O SECRETÁRIO DE SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO
ELETRÔNICA DO MINISTÉRIO DAS COMUNICAÇÕES, no uso
de suas atribuições, e tendo em vista o que consta do Processo n°
53000.003091/2003, resolve:
Aprovar as novas características técnicas, segundo as quais a
SOCIEDADE RÁDIO CLUBE MINAS GERAIS LTDA., concessionária do Serviço de Radiodifusão Sonora em Onda Média, no
município de Conselheiro Lafaiete, Estado de Minas Gerais, utilizando a freqüência 1.540 kHz, classe C, deverá executar o referido
serviço.
JOANILSON LAÉRCIO BARBOSA FERREIRA
o
-

(N 8.555-8 - R$ 119,68 - 06.12.2006)

.

Ministério das Relações Exteriores
SECRETARIA-GERAL
DAS RELAÇÕES EXTERIORES
SUBSECRETARIA-GERAL DAS COMUNIDADES
BRASILEIRAS NO EXTERIOR
DEPARTAMENTO DAS COMUNIDADES
BRASILEIRAS NO EXTERIOR
DIVISÃO DE ATOS INTERNACIONAIS
<!ID892004-0>

BRASIL/UNICEF

Ajuste Complementar entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Fundo das Nações Unidas para a Infância,
Fundamentado no Acordo entre o Fundo das Nações Unidas para a
Infância e o Governo da República Federativa do Brasil, de 28 de
março de 1966, para Ampliar Ações de Prevenção e de Atenção
Integral a Mulheres Grávidas, Crianças e aos Adolescentes na Área
do HIV/AIDS e outras DST no Brasil e em outros Países com os
quais o Brasil mantenha Acordos de Cooperação Técnica Aplicáveis
O Governo da República Federativa do Brasil
e
O Fundo das Nações Unidas para a Infância
(doravante denominados "Partes"),
Considerando que as relações de cooperação entre as Partes
baseiam-se no "Acordo entre o Fundo das Nações Unidas para a
Infância e o Governo da República Federativa do Brasil", de 28 de
março de 1966;
Considerando que a cooperação internacional da Organização das Nações Unidas, por intermédio do Fundo das Nações Unidas
para a Infância, é de peculiar importância para a execução de ações
programáticas no domínio referente ao mandato desse Organismo
Internacional, e se reveste em especial interesse para as Partes;
Considerando que os objetivos dos projetos e atividades a
serem implementados ao amparo do presente Ajuste Complementar
coincidem com as políticas definidas pelo Governo da República
Federativa do Brasil e pelo Fundo das Nações Unidas para a Infância,
Ajustam o seguinte:
Título I
Do Objeto e Objetivos
Artigo 1º
O presente Ajuste Complementar entre o Governo da República Federativa do Brasil, doravante denominado "Governo", e o
Fundo das Nações Unidas para a Infância, doravante denominado
"UNICEF", fundamentado no "Acordo entre o Governo do Brasil e o
Fundo das Nações Unidas para a Infância", de 28 de março de 1966,
tem por finalidade apoiar a implementação de ações de cooperação
técnica e prover serviços de transporte e, eventualmente, aquisição
internacional de insumos vinculados às atividades do Programa Nacional de DST e AIDS do Ministério da Saúde do Brasil, com vistas
a ampliar as ações de prevenção e de atenção integral a mulheres
grávidas, crianças e aos adolescentes na área do HIV/AIDS e outras
DST no Brasil e em outros países em desenvolvimento com os quais

1
o Brasil mantenha Acordos de Cooperação Técnica aplicáveis, com
particular ênfase para aquelas desenvolvidas no âmbito do Programa
de Cooperação Internacional para Outros Países em Desenvolvimento
- PCI e da iniciativa "Laços Sul-Sul".
Artigo 2º
O presente Ajuste Complementar entre o Governo e o UNICEF tem como objetivos específicos:
a) apoiar as atividades de prevenção e assistência do Programa Nacional de DST/AIDS voltadas a mulheres grávidas, crianças
e adolescentes;
b) fortalecer as ações de cooperação técnica do Brasil com
outros países em desenvolvimento nas áreas de prevenção e assistência voltadas a mulheres grávidas, crianças e adolescentes;
c) facilitar o transporte e, eventualmente, a aquisição de
Medicamentos e outros insumos de saúde, de acordo com as normas
técnicas da Organização Mundial de Saúde, do UNAIDS (Programa
das Nações Unidas para HIV/AIDS) e do UNICEF, obedecendo às
exigências técnicas constantes da legislação brasileira aplicável e, em
concordância com as normas e procedimentos do Governo.
Título II
Das Instituições Participantes
Artigo 3º
O Governo da República Federativa do Brasil designa:
a) a Agência Brasileira de Cooperação do Ministério das
Relações Exteriores, doravante denominada "ABC/MRE", como instituição responsável pelo acompanhamento e avaliação, em caráter
exclusivo, dos projetos de cooperação técnica decorrentes do presente
Ajuste Complementar;
b) o Ministério da Saúde, doravante denominado "Ministério", como a instituição responsável pela coordenação e execução
das modalidades de cooperação contempladas no presente Ajuste
Complementar.
Artigo 4º
O UNICEF, a quem compete prestar cooperação técnica e
prover os serviços de transporte e, eventualmente, de aquisição internacional de insumos em apoio às iniciativas de combate à disseminação de doenças sexualmente transmissíveis e da AIDS, deverá
assegurar a qualidade dos resultados do projeto por meio de supervisão, acompanhamento e suporte técnico e operacional.
Título III
Da Operacionalização
Artigo 5º
O presente Ajuste Complementar será operacionalizado a
partir das seguintes modalidades:
a) Documentos de Projeto para a implementação de ações de
cooperação técnica;
b) Termos de Cooperação para a aquisição internacional de
medicamentos e outros insumos vinculados ao Programa de DST e
AIDS do Ministério, quando necessário.
§ 1º. Os Documentos de Projeto para fins de cooperação
técnica deverão ser elaborados pelo Ministério e aprovados e acompanhados pela ABC/MRE e o UNICEF.
§ 2º. Os Termos de Cooperação para a aquisição internacional de medicamentos e outros insumos vinculados ao Programa de
DST e AIDS, quando necessário, serão elaborados, aprovados e
acompanhados pelo Ministério e o UNICEF.
§ 3º. Na hipótese de haver aquisições de bens e a contratação
de serviços custeados com recursos próprios nacionais em ambas
modalidades de cooperação indicadas nos § 1º e § 2º do presente
Artigo serão regidas pelas regras e procedimentos de licitação do
Manual de Convergência de Normas Licitatórias do PNUD aprovado
pelo Tribunal de Contas da União, ou pela legislação nacional aplicável à matéria.
Título IV
Das Obrigações das Partes
Artigo 6º
O Governo será responsável por:
I - por intermédio da ABC:
a) acompanhar o desenvolvimento dos projetos de cooperação técnica, mediante análise dos relatórios anuais recebidos do
projeto, visitas ao Ministério e reuniões com seus responsáveis, para
fins de verificação do cumprimento dos seus objetivos, metas e resultados;
b) orientar o Ministério quanto aos procedimentos técnicos e
administrativos da cooperação técnica internacional;
c) colocar à disposição dos órgãos de controle nacionais os
relatórios de progresso recebidos do Ministério.
II - por intermédio do Ministério:
a) designar o Diretor Nacional e os Coordenadores responsáveis pelos Documentos de Projeto e Termos de Cooperação;
b) planejar e implementar, em conjunto com UNICEF, o
plano de trabalho dos Documentos de Projeto e Termos de Cooperação, dentro do cronograma estabelecido;
c) gerenciar as atividades desenvolvidas;
d) programar e cumprir os compromissos de contrapartida
previstos nos Documentos de Projeto e Termos de Cooperação;
e) elaborar os termos de referência para aquisição de bens e
contratação de serviços necessários à implementação das atividades,
Documentos de Projeto e Termos de Cooperação;
f) elaborar os relatórios anuais de progresso para os Documentos de Projeto, a partir do início da execução, e encaminhá-los
à ABC/MRE e ao UNICEF;
g) elaborar os relatórios anuais de progresso para os Termos
de Cooperação, a partir do início da execução, e encaminhá-los à
ABC/MRE e ao UNICEF;
h) observar os procedimentos a serem estabelecidos pela
ABC/MRE com vistas a contribuir para o acompanhamento dos Documentos de Projeto;

Nº 243, quarta-feira, 20 de dezembro de 2006
i) fornecer medicamentos anti-retrovirais produzidos no Brasil para o tratamento de pessoas vivendo com HIV/AIDS em países
em desenvolvimento com os quais o Brasil mantenha Acordos de
Cooperação Técnica aplicáveis - incluindo os medicamentos utilizados para prevenção da transmissão materno-infantil do HIV. O
Ministério deverá responsabilizar-se pelas providências de embalagem, certificados de qualidade e de controle aduaneiro e demais
medidas necessárias referentes ao transporte;
j) designar e enviar especialistas para prestar assessoria e
apoio logístico nos países em desenvolvimento com os quais o Brasil
mantenha Acordos de Cooperação Técnica aplicáveis, em distintas
áreas relacionadas ao HIV/AIDS e outras DST e, particularmente, em
atenção integral, prevenção da transmissão materno-infantil do HIV e
sífilis, aconselhamento e testagem voluntária;
k) produzir e enviar publicações e material de apoio direcionados à formação de técnicos dos países em desenvolvimento
com os quais o Brasil mantenha Acordos de Cooperação Técnica
aplicáveis e outros documentos de interesse;
l) fornecer a infra-estrutura para a realização de treinamentos
a serem realizados no Brasil e dar suporte a todas as ações desenvolvidas no âmbito dos programas dos países em desenvolvimento
com os quais o Brasil mantenha Acordos de Cooperação Técnica
aplicáveis;
m) definir Termos de Referência sobre as atividades nas
áreas de logística de aquisição, armazenagem e distribuição de insumos de prevenção e assistência, incluindo a utilização do "UNICEF
procurement services", quando necessário;
n) alocar os recursos necessários para a consecução das atividades com os países em desenvolvimento com os quais o Brasil
mantenha Acordos de Cooperação Técnica aplicáveis;
o) realizar, com o apoio da ABC/MRE e do UNICEF, o
monitoramento e a avaliação dos trabalhos executados no âmbito das
modalidades de cooperação previstas no presente Ajuste Complementar.
Artigo 7º
O UNICEF deverá:
a) apoiar o Ministério na execução das modalidades de cooperação previstas no presente Ajuste Complementar;
b) assegurar assistência técnica para os países com os quais
o Brasil mantém relações de cooperação previamente negociadas de
acordo com a análise de conveniência pelas partes no desenvolvimento dos planos de trabalho nas distintas áreas relacionadas ao
HIV/AIDS e outras DST, com ênfase para mulheres grávidas, crianças e adolescentes;
c) prover testes rápidos para o diagnóstico da infecção pelo
HIV para mulheres grávidas e, quando positivas, para seus filhos e
parceiros nos países mencionados na alínea "b" do presente Artigo, de
acordo com a análise de conveniência por parte desses países;
d) adquirir, quando necessário, medicamentos anti-retrovirais
e/ou testes rápidos de HIV para o Ministério, por meio de instrumento
específico de compra;
e) apoiar a aquisição de kits de testagem e exames confirmatórios para o HIV para outros países;
f) apoiar o desenvolvimento de metodologias e políticas de
atenção integral a crianças e adolescentes que vivem com o
HIV/AIDS;
g) facilitar o transporte dos medicamentos anti-retrovirais
para os países com os quais o Brasil mantém cooperação, conforme
os planos de trabalho e mediante as garantias e providencias do
Ministério da Saúde para que o produto chegue ao destino em condições adequadas;
h) diagnosticar, em conjunto com o Ministério, obstáculos
que impeçam o acesso a insumos de prevenção e assistência, incluindo questões legais, culturais e físicas;
i) contribuir recursos para a consecução das atividades pertinentes.
j) participar, juntamente com a ABC/MRE e o Ministério, na
supervisão, acompanhamento e avaliação dos trabalhos executados no
âmbito das modalidades de cooperação previstas no presente Ajuste
Complementar;
k) aprovar e acompanhar Documentos de Projeto elaborados
pelo Ministério para fins de cooperação técnica.
Título V
Dos Documentos de Projeto
Artigo 8º
As ações de cooperação técnica a serem desenvolvidas no
marco deste Ajuste Complementar pautar-se-ão em Documentos de
Projeto formulados conjuntamente entre o Ministério e o UNICEF,
por sua vez submetidos à aprovação da ABC/MRE.
§ 1º. Os Documentos de Projeto deverão inserir-se nas prioridades do Governo e serem discutidos com a ABC/MRE, previamente, para a circunscrição do seu objeto.
§ 2º. Os Documentos de Projeto deverão conter, de maneira
detalhada: a justificativa do documento; os objetivos e seus respectivos produtos e atividades; a vigência; o cronograma de execução; a relação de equipamentos; o orçamento e o detalhamento de
suas respectivas fontes; o cronograma das atividades de acompanhamento e de avaliação; cláusulas sobre a sua suspensão e extinção,
auditoria, assim como os termos de referência dos postos de consultoria requeridos para a sua execução.
§ 3º. Os Documentos de Projeto deverão ser formulados de
acordo com as diretrizes contidas nos manuais de diretrizes da
ABC/MRE para a elaboração de projetos de Cooperação Técnica
Internacional e nos documentos do UNICEF que regem a matéria.

