1

Nº 201, quarta-feira, 19 de outubro de 2011
2. Caso haja introdução de novos passaportes diplomáticos,
oficiais ou de serviço ou modificação dos existentes, as Partes intercambiarão, por via diplomática, exemplares de seus novos passaportes, acompanhados de informação pormenorizada sobre suas características técnicas e uso, com antecedência mínima de trinta (30)
dias de sua utilização.
Artigo 9
Qualquer das Partes poderá suspender a aplicação deste
Acordo, total ou parcialmente, por motivo de segurança, ordem pública ou saúde pública. A suspensão, assim como sua revogação, será
comunicada à outra Parte, no prazo mais breve possível, por via
diplomática.
Artigo 10
1. Este Acordo terá vigência indeterminada e entrará em
vigor trinta (30) dias após a data de recebimento da segunda Nota
diplomática em que uma Parte informa a outra do cumprimento de
seus respectivos requerimentos legais para sua entrada em vigor.
2. Este Acordo poderá ser emendado por consentimento mútuo das Partes, por via diplomática. As emendas entrarão em vigor
nos termos do parágrafo 1 deste Artigo.
3. Qualquer das Partes poderá, a qualquer momento, denunciar este Acordo por via diplomática. A denúncia surtirá efeito
noventa (90) dias após a data de recepção da notificação.
Feito em Brasília, em 26 de agosto de 2011, em
dois originais, nos idiomas português, georgiano e
inglês, sendo todos os textos igualmente autênticos. Em caso de divergência de interpretação, prevalecerá o texto em inglês.
PELO GOVERNO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO
BRASIL
Antonio de Aguiar Patriota
Ministro das Relações Exteriores da República
Federativa do Brasil
PELO GOVERNO DA GEÓRGIA
Grigol Vashadze
Ministro dos Negócios Estrangeiros da Geórgia
(*) Observação: Tendo sido cumpridos os requisitos previstos no parágrafo primeiro de seu Artigo 10, este Acordo entrará em
vigor em 29 de outubro de 2011.
ACORDO
Acordo entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da República Federal Democrática do Nepal Sobre
Isenção de Vistos Para Portadores de Passaportes Diplomáticos e Oficiais/ de Serviço
O Governo da República Federativa do Brasil
e
O Governo da República Federal Democrática do Nepal
(doravante denominados "Partes"),

Artigo 4

AJUSTE COMPLEMENTAR

Cidadãos de cada uma das Partes, portadores de passaportes
diplomáticos e oficiais/de serviço válidos, que sejam membros de
Missão diplomática ou Representação consular acreditados no território da outra Parte, bem como os seus dependentes que com eles
morem e que sejam portadores de passaportes diplomáticos, oficiais
ou de serviço válidos, poderão entrar, sair, transitar ou permanecer no
território da outra Parte, sem a necessidade de visto, durante todo o
período da sua missão, desde que tenham cumprido as exigências de
acreditamento da outra Parte em até 30 dias após a chegada no
território da outra Parte.
Artigo 5

Artigo 6
Os cidadãos das Partes deverão, durante a sua permanência
no território da outra Parte, respeitar a legislação vigente.

Este Acordo não restringe o direito de cada Parte de recusar
a entrada ou abreviar a permanência de cidadãos da outra Parte
considerados indesejáveis.

1. As Partes intercambiarão, por via diplomática, espécimes
de passaportes diplomáticos e oficiais/ de serviço válidos, mencionados neste Acordo, no prazo máximo de 30 (trinta) dias após a data
de assinatura deste Acordo.
2. Caso haja introdução de novos passaportes diplomáticos,
oficiais ou de serviço ou modificação dos existentes, as Partes intercambiarão, por via diplomática, espécimes desses novos passaportes, acompanhados de informação pormenorizada sobre suas características e uso, com a antecedência mínima de 30 (trinta) dias de
sua utilização.
Artigo 9
Cada uma das Partes poderá suspender a aplicação total ou
parcial deste Acordo por motivo de segurança, de ordem pública ou
de saúde pública. A adoção de tais medidas, assim como sua revogação, deverá ser comunicada à outra Parte, no prazo mais breve
possível, por via diplomática.
Artigo 10
1. Este Acordo será válido por tempo indeterminado e entrará em vigor trinta (30) dias após o recebimento da segunda Nota
diplomática em que as Partes informam-se sobre o cumprimento dos
respectivos requerimentos legais para sua entrada em vigor.
2. Este Acordo poderá ser modificado ou emendado por
consentimento mútuo entre as Partes, por via diplomática. As modificações e emendas entrarão em vigor nos termos do parágrafo 1
deste Artigo.

Desejosos de facilitar a entrada em seus territórios de nacionais de cada uma das Partes, portadores de passaportes diplomáticos, oficiais ou de serviço,

Feito em Brasília, em 3 de agosto de 2011, em
dois originais, nos idiomas português e inglês,
sendo ambos os textos igualmente autênticos. Em
caso de divergência de interpretação, o texto em
inglês prevalecerá.
PELO GOVERNO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO
BRASIL

Artigo 2
Prorrogação do período de que trata o Artigo 1 poderá ser
concedida pelas autoridades competentes do Estado acreditado mediante solicitação por escrito da Missão diplomática ou da Representação consular do Estado acreditante.
Artigo 3
No caso de não existir Missão diplomática ou Representação
consular de uma das Partes, portadores de passaportes diplomáticos e
oficiais /de serviço poderão consultar o Departamento Consular do
Ministério de Relações Exteriores do Estado acreditado.

O Governo da República Oriental do Uruguai
(doravante denominados "Partes"),
Considerando que as relações de cooperação técnica têm sido
fortalecidas ao amparo do Acordo Básico de Cooperação Científica e
Técnica entre o Governo da República Federativa do Brasil e o
Governo da República Oriental do Uruguai, assinado em Brasília, em
12 de junho de 1975;

Considerando que a cooperação técnica na área de português
instrumental reveste-se de especial interesse para as Partes,
Ajustam o seguinte:

Artigo 8

4. Qualquer controvérsia relativa à interpretação deste Acordo será resolvida de forma amigável pelas Partes por via diplomática.

Cidadãos de cada uma das Partes, portadores de passaportes
diplomáticos e oficiais /de serviço válidos, não-acreditados no território da outra Parte, poderão entrar, sair, transitar e permanecer do
território da outra Parte, sem a necessidade de visto, por um período
máximo de noventa (90) dias, contados a partir da data da entrada.

O Governo da República Federativa do Brasil

Considerando o desejo comum de promover a cooperação
para o desenvolvimento; e

Artigo 7

Movidos pela vontade de fortalecer o relacionamento entre
os dois países;

Artigo 1

Ajuste Complementar ao Acordo Básico de
Cooperação Científica e Técnica Entre o
Governo da República Federativa do Brasil
e o Governo da República Oriental do Uruguai Para Implementação do Projeto "Capacitação Em Português Como Língua Estrangeira Instrumental Para Agentes do Governo Uruguaio - Polícia Migratória"

e

Os cidadãos mencionados neste Acordo poderão entrar e sair
do território da outra Parte em todos os pontos de entrada abertos ao
tráfego internacional de passageiros.

3. Qualquer uma das Partes poderá denunciar o presente
Acordo, a qualquer tempo, por via diplomática. A denúncia terá efeito
noventa (90) dias após a data de recebimento da notificação.

Acordam o seguinte:

87

ISSN 1677-7042

Antonio de Aguiar Patriota
Ministro das Relações Exteriores

Artigo I
1. O presente Ajuste Complementar tem por objeto a implementação do projeto "Capacitação em Português como Língua
Estrangeira Instrumental para Agentes do Governo Uruguaio - Polícia
Migratória" (doravante denominado "Projeto"), cuja finalidade é proporcionar a agentes da Polícia Migratória do Uruguai conhecimento
instrumental de português, com vistas a dar-lhes condições de compreender melhor e interagir em português com brasileiros residentes
ou de passagem pelo Uruguai.
2. O Projeto contemplará os objetivos, as atividades e os
resultados a alcançar.
3. O Projeto será aprovado e firmado pelas instituições coordenadoras e executoras.
Artigo II
1. O Governo da República Federativa do Brasil designa:
a)
a Agência Brasileira de Cooperação do Ministério das Relações Exteriores (ABC/MRE) como instituição responsável pela coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes do presente Ajuste Complementar, e
b) a Universidade Federal de Santa Maria (UFSM) como
instituição responsável pela execução das atividades decorrentes deste
Ajuste Complementar.
2. O Governo da República Oriental do Uruguai designa:
a)
o Ministério de Relações Exteriores (MRREE)
e a Agência Uruguaia de Cooperação Internacional como instituições
responsáveis pela coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes do presente Ajuste Complementar; e
b)
o Ministério do Interior e a Direção Nacional
de Migração como instituições responsáveis pela execução das atividades decorrentes deste Ajuste Complementar.
Artigo III
1.Ao Governo da República Federativa do Brasil cabe:
a)
designar e enviar técnicos para desenvolver no
Uruguai as atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;
b)
disponibilizar instalações e infra-estrutura adequadas à execução das atividades de cooperação técnica previstas no
Projeto;
c) prestar apoio operacional aos técnicos enviados pelo Governo uruguaio, mediante o fornecimento de todas as informações
necessárias à execução do Projeto; e
d) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.

PELO GOVERNO DA REPÚBLICA FEDERAL DEMOCRÁTICA DO NEPAL
Upendra Yadav
Vice-Primeiro-Ministro e Ministro dos Negócios Estrangeiros

a)
designar técnicos para desenvolver no Brasil as
atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;

(*) Observação: Tendo sido cumpridos os requisitos previstos no seu Artigo 10, este Acordo entrou em vigor em 30 de
outubro de 2011.

b)
disponibilizar instalações e infraestrutura adequadas à execução das atividades de cooperação técnica previstas no
Projeto;

Este documento pode ser verificado no endereço eletrônico http://www.in.gov.br/autenticidade.html,
pelo código 00012011101900087

2.Ao Governo da República Oriental do Uruguai cabe:

Documento assinado digitalmente conforme MP n o 2.200-2 de 24/08/2001, que institui a
Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.

