184

ISSN 1677-7042
Artigo I

O presente Ajuste Complementar tem por objeto a implementação do Programa de Parceria Estratégica de Cooperação Técnica, cuja finalidade é fomentar ações de cooperação técnica entre os
dois países nos domínios da agricultura, pesca, geologia e minas,
energia elétrica, águas, petróleo, transportes, telecomunicações e tecnologias de informação, geografia e estatística, meio ambiente, comunicação social, educação, ensino superior, ciência e tecnologia,
saúde, cultura, justiça, segurança pública e administração territorial,
administração pública, urbanismo e construção, hotelaria e turismo,
assistência e reinserção social, juventude e esportes, família e promoção da mulher, de acordo com as necessidades e interesse das
Partes, conforme discriminado no anexo único do presente documento.

1
3. O presente Ajuste Complementar não implica qualquer
compromisso de transferência de recursos financeiros entre as Partes
ou qualquer outra atividade gravosa ao patrimônio nacional.
Artigo IV
Na execução das atividades previstas nos Projetos desenvolvidos no âmbito deste Ajuste, as Partes poderão dispor de recursos
de instituições públicas e privadas, de organizações não-governamentais, de organismos internacionais, de agências de cooperação
técnica, de fundos e de programas regionais e internacionais, que
deverão estar previstos em outros instrumentos que não o presente
Ajuste Complementar.

Artigo II
1. O Governo da República Federativa do Brasil designa a
Agência Brasileira de Cooperação do Ministério das Relações Exteriores (ABC/MRE) como instituição responsável pela coordenação,
acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes do presente
Ajuste Complementar.
2. O Executivo da República de Angola designa o Ministério
das Relações Exteriores como instituição responsável pela coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes do
presente Ajuste Complementar.
3. A execução estará a cargo de instituições específicas a
serem designadas pelas Partes posteriormente por via diplomática.
4. A execução das atividades de cooperação previstas neste
Ajuste Complementar será efetuada por meio de projetos específicos,
de cuja elaboração se encarregarão as instituições designadas pelas
Partes.
5. Os projetos contemplarão os objetivos, as atividades e os
resultados a alcançar, bem como os respectivos Planos de Trabalho, e
serão aprovados e assinados pelas instituições brasileiras e angolanas
designadas pelas Partes.
6. A responsabilidade pelos custos das missões e projetos
acordados pelas Partes será definida caso a caso, em função da disponibilidade financeira das Partes e da natureza e duração das atividades.

Artigo V
Cada uma das Partes designará um ponto de contato que
assegurará a mais célere execução do acordado e facilitará o contato
entre as Partes no âmbito de aplicação do presente Ajuste Complementar.
Artigo VI
Todas as atividades previstas no presente Ajuste Complementar estarão sujeitas às leis e aos regulamentos em vigor na República Federativa do Brasil e na República de Angola.
Artigo VII
1. As instituições executoras designadas para a implementação de Projetos elaborarão relatórios sobre os resultados obtidos no
âmbito deste Ajuste Complementar, que serão apresentados às instituições coordenadoras.
2. Os documentos resultantes das atividades desenvolvidas
no contexto dos projetos serão de propriedade conjunta das Partes.
Em caso de publicação dos referidos documentos, deverão as Partes
ser prévia e formalmente consultadas e mencionadas no documento
objeto de publicação.
Artigo VIII

Artigo III
1. Ao Governo da República Federativa do Brasil cabe:
a) designar instituições nacionais de excelência nas áreas
visadas por este Ajuste Complementar para apoiar a execução dos
Projetos;
b) supervisionar a execução do Programa e dos respectivos
projetos específicos por parte das instituições nacionais designadas;
c) definir, em conjunto com a instituição executora, os Termos de Referência, especificações técnicas de bens e serviços que
serão adquiridos para o desenvolvimento dos trabalhos, uma vez
cumpridos os pré-requisitos;
d) articular-se com as instituições envolvidas no processo de
implementação dos Projetos, quando houver necessidade de modificações e ajustes necessários ao bom andamento dos trabalhos; e
e) receber relatórios de progresso das instituições parceiras
de execução com vistas ao melhor desempenho de suas atribuições
relativas ao monitoramento e avaliação dos trabalhos em desenvolvimento.

O presente Ajuste Complementar entrará em vigor na data de
sua assinatura e terá um período de vigência de três (3) anos, renovável automaticamente, até o cumprimento de seu objeto, salvo
manifestação contrária de qualquer das Partes.

O presente Ajuste Complementar poderá ser emendado por
consentimento mútuo das Partes, por via diplomática. As emendas
entrarão em vigor nos termos do Artigo VIII do presente Ajuste.
Artigo X
Qualquer das Partes poderá notificar a outra, por escrito, com
antecedência mínima de 90 (noventa) dias, por via diplomática, de
sua decisão de denunciar o presente Ajuste Complementar. A denúncia do presente Ajuste Complementar não afetará as atividades em
curso ao abrigo deste Ajuste, salvo se as Partes decidirem o contrário.
Artigo XI

b) designar funcionários locais para coordenar as ações de
ordem logística;

1. Nas questões não previstas no presente Ajuste Complementar, aplicar-se-ão as disposições do Acordo de Cooperação Econômica, Científica e Técnica assinado em 11 de junho de 1980 entre
o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da República Popular de Angola.

c) indicar técnicos angolanos para receber treinamento e participar das ações de transferência de tecnologias previstas nas atividades de cooperação técnica;

2. Quaisquer controvérsias relativas à interpretação ou implementação do presente Ajuste Complementar serão resolvidas pelas
Partes, por via diplomática.

d) disponibilizar instalações e infraestrutura adequadas à execução das atividades de cooperação técnica previstas nos Projetos;
e) prestar apoio aos técnicos enviados pelo Governo brasileiro e fornecer todas as informações necessárias à execução dos
Projetos;

Feito na cidade de Brasília, aos de novembro de
2012, em dois exemplares em língua portuguesa.
PELO GOVERNO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO
BRASIL

f) garantir a manutenção dos vencimentos e demais benefícios do cargo ou função dos técnicos angolanos envolvidos nos
Projetos;
g) tomar as providências para que as ações desenvolvidas
pelos técnicos enviados pelo Governo brasileiro tenham continuidade;
e

ANTONIO DE AGUIAR PATRIOTA
Ministro das Relações Exteriores
PELO EXECUTIVO DA REPÚBLICA DE ANGOLA

h) acompanhar e avaliar o desenvolvimento dos Projetos.
Este documento pode ser verificado no endereço eletrônico http://www.in.gov.br/autenticidade.html,
pelo código 00012013071500184

ANEXO ÚNICO AO AJUSTE COMPLEMENTAR AO
ACORDO DE COOPERAÇÃO ECONÔMICA, CIENTÍFICA E
TÉCNICA FIRMADO ENTRE O GOVERNO DA
REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL E O EXECUTIVO
DA REPÚBLICA DE ANGOLA PARA A IMPLEMENTAÇÃO
DO PROGRAMA DE PARCERIA ESTRATÉGICA DE
COOPERAÇÃO TÉCNICA
I. AGRICULTURA
1.1 Agricultura e Desenvolvimento Rural
- Implementação de programas e projetos, nos seguintes domínios:
Investigação e Transferência de Tecnologia;
Extensão e Desenvolvimento Rural;
Mecanização e Instrumentação Agrícola;
Formação e treinamento de quadros;
Gestão Florestal;
Gestão Ambiental;
Agronegócio;
Intercâmbio de informação e documentação;
Cooperativismo.
- Troca de experiências no desenvolvimento da cultura do
café robusta.
II. PESCA
2.1. Pesca
- Intercâmbio de informação e de dados técnico-científicos.
- Intercâmbio de especialistas e de delegações técnicas, e
desenvolvimento de programas de treinamento
- Transferência de tecnologia, conhecimentos e capacidade
científica no domínio da protecção dos recursos pesqueiros e avaliação e recuperação de estoques;
- Troca de experiência no domínio da fiscalização e controle
de atividades de Pesca.
2.2 Aquicultura
- Capacitação e formação profissional de quadros de pessoal
na área de aquicultura.
- Intercâmbio de especialistas e delegações técnicas para o
desenvolvimento de programas de treinamento em aquicultura.
- Transferência de tecnologia, conhecimentos e capacidade
científica em atividades aquícolas.
III. GEOLOGIA E MINAS
3.1. Capacitação e formação de quadros nos seguintes domínios:

Artigo IX

2. Ao Executivo da República de Angola cabe:
a) designar funcionários locais para coordenar a implementação dos Projetos;

Nº 134, segunda-feira, 15 de julho de 2013

GEORGES CHIKOTI
Ministro das Relações Exteriores

- Geo-processamento para o uso de satélites e de sistemas de
mapeamento;
- Controle de prospecção e exploração de riquezas minerais;
- Estabelecimento do DNA de diamantes,
- Metodologia de certificação de diamantes.
IV. ENERGIA E ÁGUAS
4.1 Energia
- Cooperação entre o Instituto Regulador do Setor Elétrico
(IRSE) e a Agência Nacional de Energia com vistas à capacitação de
pessoal e a realização de estudos técnicos legais;
- Assistência técnica nos domínios do planejamento energético, eletrificação rural e regulação do sector de eletricidade;
- Apoio no estabelecimento de um quadro legal e regulatório
adequado;
- Capacitação e formação de quadros do setor energético nas
seguintes áreas:
Energia Elétrica;
Gestão empresarial e gestão de projetos;
- Transferência de conhecimento e de tecnologias, e intercâmbio de experiência nos seguintes domínios:
Poupança, conservação e uso racional de energia;
Estudos de impacto ambiental;
Estudos sobre energias renováveis e eficiência energética;
4.2 Águas
- Assistência técnica nos domínios de planejamento, regulamentação e reforma institucional;
- Capacitação e formação de quadros angolanos;
- Transferência de tecnologia nos seguintes domínios:
Estudos das bacias;
Abastecimento de água potável nas zonas rurais;
Gestão do abastecimento de água em aglomerações urbanas;
Estabelecimento de parcerias comerciais e empresariais nos
domínios da execução, reabilitação e expansão dos sistemas de abastecimento de água nas zonas rurais e urbanas.

Documento assinado digitalmente conforme MP n o 2.200-2 de 24/08/2001, que institui a
Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.

