76

ISSN 1677-7042

Artigo III
1. O documento de projeto de cooperação deverá contemplar
os objetivos, atividades a serem realizadas, resultados esperados, público alvo, orçamento estimado e local de execução, que serão definidos
pelas instituições executoras escolhidas para implementação das ações
de cooperação, em estreita coordenação com as Partes Contratantes.
2. O documento de projeto será aprovado e assinado pelas
instituições coordenadoras.
Artigo IV
As Partes Contratantes, por intermédio de seus executores,
elaborarão relatórios informativos semestrais sobre o avanço e os resultados obtidos com base no presente Ajuste Complementar, os quais
serão apresentados aos órgãos coordenadores de ambos os países.
Artigo V
1. Ao Governo da República Federativa do Brasil cabe:
a) enviar técnicos para desenvolver o projeto na República
Oriental do Uruguai;
b) apoiar a realização de treinamentos no Brasil e na República Oriental do Uruguai;
c) prestar aos técnicos enviados pelo Governo da República
Oriental do Uruguai, o necessário apoio durante a execução das tarefas que lhes forem confiadas;
d) disponibilizar todas as informações e o apoio logístico
necessários à implementação do projeto;
e) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do projeto.
2. Ao Governo da República Oriental do Uruguai cabe:
a) enviar técnicos para desenvolver o projeto na República
Federativa do Brasil;
b) disponibilizar instalações e infra-estrutura adequadas à
execução das atividades propostas no projeto;
c) prestar aos técnicos enviados pelo Governo da República
Federativa do Brasil, o necessário apoio durante a execução das
tarefas que lhes forem confiadas;
d) disponibilizar todas as informações e o apoio logístico
necessários à implementação do projeto;
e) prover apoio logístico aos consultores indicados pelo Governo brasileiro;
f) indicar os técnicos que deverão participar de treinamento
no Brasil; e
g) acompanhar o desenvolvimento dos trabalhos e contatar o
Governo brasileiro, por meio da ABC/MRE, quando considerar necessária alguma intervenção.
Artigo VI
O projeto mencionado neste Ajuste Complementar estará sujeito às leis e regulamentos em vigor na República Federativa do
Brasil e na República Oriental do Uruguai.
Artigo VII
A coleta, caracterização e intercâmbio de material genético,
quando necessário, serão efetuados mediante estrita observância da
legislação específica de cada um dos países.
Artigo VIII
As implicações relativas aos direitos de propriedade dos resultados, produtos e publicações decorrentes deste Ajuste devem ser
analisadas à luz do conjunto de leis brasileiras que trata da propriedade intelectual, bem como da legislação específica vigente na
República Oriental do Uruguai.
Artigo IX
1. As Partes Contratantes poderão tornar pública para a comunidade técnica e científica internacional informações sobre os produtos derivados das ações de cooperação resultantes do presente
Ajuste Complementar, desde que anteriormente acordado.
2. Em qualquer situação, deverá ser especificado que tanto as informações como os produtos respectivos proporcionados são resultados dos esforços conjuntos realizados pelos executores de cada uma das Partes Contratantes.
Artigo X
O presente Ajuste Complementar entrará em vigor na data de
sua assinatura e deverá ter vigência de 2 anos, sendo renovado automaticamente por períodos iguais e sucessivos, a menos que uma das
Partes Contratantes o denuncie por Nota Diplomática, com antecedência de 6 (seis) meses à data de expiração do período de vigência.
Artigo XI
O presente Ajuste Complementar poderá ser alterado por Nota
diplomática entre as Partes Contratantes, ficando entendido que as suas
modificações entrarão em vigor na data que for mutuamente acordada.
Artigo XII
Qualquer das Partes Contratantes poderá denunciar o presente Ajuste Complementar com antecedência mínima de 6 (seis)
meses da data do término do período de vigência, mediante notificação por Nota diplomática à outra Parte Contratante.
Artigo XIII
Em caso de denúncia do presente Ajuste Complementar, as atividades
que se encontrarem em execução no âmbito do projeto em questão não serão
afetadas, salvo se as Partes Contratantes resolverem o contrário, por escrito.
Artigo XIV
Para as questões não previstas neste Ajuste Complementar,
aplicar-se-ão as disposições do Acordo Básico de Cooperação Científica e Técnica, celebrado entre o Governo da República Federativa
do Brasil e o Governo da República Oriental do Uruguai.
Feito em Brasília, em 1 de abril de 2005, em dois exemplares originais, em português e em espanhol, sendo ambos os textos
igualmente válidos
Pelo Governo da República Federativa do Brasil
CELSO AMORIM
Ministro de Estado das Relações Exteriores
Pelo Governo da República Oriental do Uruguai
REINALDO GARGANO
Ministro das Relações Exteriores
<!ID640040-0>

1

Nº 77, segunda-feira, 25 de abril de 2005

BRASIL/URUGUAI

BRASIL/URUGUAI

Brasília, 1º de abril de 2005.
A S.E. o Senhor Ministro das Relações Exteriores
da República Federativa do Brasil
Embaixador Celso Amorim.
Excelentíssimo Senhor Ministro:
Tenho a honra de dirigir-me a Vossa Excelência para referirme à vontade do Governo do Uruguai de reestruturar e melhorar a
gestão referente a sua política de cooperação internacional com a
finalidade de lograr una maior eficiência e coordenação entre as
diversas entidades oficiais a ela vinculadas.
Com este objetivo, torna-se necessário fortalecer institucionalmente e desenvolver as capacidades para lograr um serviço mais
eficaz, procurando otimizar a utilização dos recursos existentes.
À luz da experiência de diversos países, torna-se necessário
concentrar em um único órgão a captação, prestação e administração
de recursos de cooperação, articulando as ofertas e demandas respectivas e seguindo as pautas estabelecidas nas políticas que impulsione o Governo. A finalidade deste órgão seria lograr projetos
orientados ao desenvolvimento do país e ao bem estar de sua população e ao mesmo tempo, mediante atividades de cooperação horizontal, fortalecer a presença e a imagem do Uruguai no exterior.
Em atenção à experiência adquirida na matéria pela Agência
Brasileira de Cooperação (ABC) e às excelentes relações de entendimento e de cooperação existentes entre nossos Governos, proponho à Vossa Excelência que a ABC preste seu valioso aporte e
assessoramento com o propósito de realizar um intercâmbio de experiências com os especialistas uruguaios.
Para tanto, sugiro a Vossa Excelência a criação de uma
Comissão Binacional, cuja finalidade seja a de avaliar conjuntamente
a situação atual e propor o estabelecimento de um novo mecanismo
que envolva, fundamentalmente, o Escritório de Planejamento e Orçamento, esta Chancelaria e demais dependências oficiais uruguaias
vinculadas ao tema.
A presente Nota e a resposta de Vossa Excelência constituirão um Acordo entre nossos dois Governos.
Aproveito a oportunidade para reiterar a Vossa Excelência as
expressões de minha mais alta consideração.
REINALDO GARGANO
Ministro de Relações Exteriores da República
Oriental do Uruguai
DAI/ABC/ 019 /PAIN-BRAS-URUG
A Sua Excelência o Senhor
Reinaldo Gargano
Ministro das Relações Exteriores da
República Oriental do Uruguai
Brasília, 1º de abril de 2005.
Recebi na data de hoje a seguinte Nota de Vossa Excelência:
2. "Tenho a honra de dirigir-me a Vossa Excelência para
referir-me à vontade do Governo do Uruguai de reestruturar e melhorar a gestão referente a sua política de cooperação internacional
com a finalidade de lograr una maior eficiência e coordenação entre
as diversas entidades oficiais a ela vinculadas.
3. Com este objetivo, torna-se necessário fortalecer institucionalmente e desenvolver as capacidades para lograr um serviço
mais eficaz, procurando otimizar a utilização dos recursos existentes.
4. À luz da experiência de diversos países, torna-se necessário concentrar em um único órgão a captação, prestação e administração de recursos de cooperação, articulando as ofertas e demandas respectivas e seguindo as pautas estabelecidas nas políticas
que impulsione o Governo. A finalidade deste órgão seria lograr
projetos orientados ao desenvolvimento do país e ao bem estar de sua
população e ao mesmo tempo, mediante atividades de cooperação
horizontal, fortalecer a presença e a imagem do Uruguai no exterior.
5. Em atenção à experiência adquirida na matéria pela Agência Brasileira de Cooperação (ABC) e às excelentes relações de entendimento e de cooperação existentes entre nossos Governos, proponho à Vossa Excelência que a ABC preste seu valioso aporte e
assessoramento com o propósito de realizar um intercâmbio de experiências com os especialistas uruguaios.
6. Para tanto, sugiro a Vossa Excelência a criação de uma
Comissão Binacional, cuja finalidade seja a de avaliar conjuntamente
a situação atual e propor o estabelecimento de um novo mecanismo
que envolva, fundamentalmente, o Escritório de Planejamento e Orçamento, esta Chancelaria e demais dependências oficiais uruguaias
vinculadas ao tema.
7. A presente Nota e a resposta de Vossa Excelência constituirão um Acordo entre nossos dois Governos.
Aproveito a oportunidade para reiterar a Vossa Excelência as
expressões de minha mais alta consideração."

Ajuste Complementar ao Acordo Básico de Cooperação entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da
República Oriental do Uruguai para Implementação do Projeto "Capacitação e Transferência de Metodologia para o Zoneamento do
Cultivo da Videira no Uruguai e Caracterização Enológica dos Vinhos
Regionais"
O Governo da República Federativa do Brasil
e
O Governo da República Oriental do Uruguai
(doravante denominados "Partes Contratantes"),
Considerando que as relações de cooperação têm sido fortalecidas e amparadas pelo Acordo Básico de Cooperação Técnica e
Científica, de 12 de junho de 1975, assinado entre o Governo da
República Federativa do Brasil e o Governo da República Oriental do
Uruguai;
Considerando o desejo de promover a cooperação para o
desenvolvimento, com base no mútuo benefício e reciprocidade;
Considerando que a Cooperação Técnica na área da agropecuária reveste-se de especial interesse para as Partes Contratantes;
Considerando o desejo de promover e apoiar ações de cooperação que visam o fortalecimento e a integração institucional das
Partes;
Convieram o seguinte:
Artigo I
O presente Ajuste Complementar tem por objeto a implementação do projeto "Capacitação e Transferência de Metodologia
para o Zoneamento do Cultivo da Videira no Uruguai e Caracterização Enológica dos Vinhos Regionais", que pretende capacitar profissionais do INAVI em técnicas de zoneamento vinícola e sensoreamento remoto para contribuir para a regionalização e a tipicidade
do cultivo da videira no Uruguai.
Artigo II
O Governo da República Federativa do Brasil designa:
a) a Agência Brasileira de Cooperação do Ministério das
Relações Exteriores (ABC/MRE) como responsável pela coordenação, acompanhamento e avaliação das ações decorrentes do presente
Ajuste Complementar;
b) a Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Embrapa, vinculada ao Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento como responsável pela execução das ações decorrentes deste
Ajuste Complementar.
2. O Governo da República Oriental do Uruguai designa:
a) A Diretoria Geral de Cooperação Internacional do Ministério das Relações Exteriores como responsável pela coordenação
das ações decorrentes deste Ajuste Complementar;
b) o Instituto Nacional de Vitivinicultura - INAVI, como
responsável pela execução, acompanhamento e avaliação das ações
decorrentes do presente Ajuste Complementar.
Artigo III
1. O documento de projeto de cooperação deverá contemplar
os objetivos, atividades a serem realizadas, resultados esperados, público alvo, orçamento estimado e local de execução, que serão definidos pelas instituições executoras escolhidas para implementação
das ações de cooperação, em estreita coordenação com as Partes
Contratantes.
2. O documento de projeto será aprovado e assinado pelas
instituições coordenadoras.
Artigo IV
As Partes Contratantes, por intermédio de seus executores,
elaborarão relatórios informativos semestrais sobre o avanço e os
resultados obtidos com base no presente Ajuste Complementar, os
quais serão apresentados aos órgãos coordenadores de ambos os países.
Artigo V
1. Ao Governo da República Federativa do Brasil cabe:
a) enviar técnicos para desenvolver o projeto na República
Oriental do Uruguai;
b) apoiar a realização de treinamentos no Brasil e na República Oriental do Uruguai;
c) prestar aos técnicos enviados pelo Governo da República
Oriental do Uruguai, o necessário apoio durante a execução das tarefas que lhes forem confiadas;
d) disponibilizar todas as informações e o apoio logístico
necessários à implementação do projeto;
e) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do projeto.
2. Ao Governo da República Oriental do Uruguai cabe:
a) enviar técnicos para desenvolver o projeto na República
Federativa do Brasil;
b) disponibilizar instalações e infra-estrutura adequadas à
execução das atividades propostas no projeto;
c) prestar aos técnicos enviados pelo Governo da República
Federativa do Brasil, o necessário apoio durante a execução das
tarefas que lhes forem confiadas;
d) disponibilizar todas as informações e o apoio logístico
necessários à implementação do projeto;
e) prover apoio logístico aos consultores indicados pelo Governo brasileiro;
f) indicar os técnicos que deverão participar de treinamento
no Brasil; e
g) acompanhar o desenvolvimento dos trabalhos e contatar o
Governo brasileiro, por meio da ABC/MRE, quando considerar necessária alguma intervenção.

<!ID640041-0>

CELSO AMORIM
Ministro de Estado das Relações Exteriores da
República Federativa do Brasil

