1

Nº 150, quarta-feira, 6 de agosto de 2008
AJUSTE COMPLEMENTAR AO ACORDO BÁSICO DE
COOPERAÇÃO TÉCNICA ENTRE O GOVERNO DA
REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL E O GOVERNO DA
REPÚBLICA DA COLÔMBIA PARA IMPLEMENTAÇÃO DO
PROJETO "INTERCÂMBIO DE CONHECIMENTOS SOBRE
PROCESSAMENTO DA MADEIRA"

ISSN 1677-7042

47

Chegaram ao seguinte entendimento:

Artigo IV

<!ID1286261-0>

1. As Partes estabelecem uma Comissão Mista (doravante
designada "Comissão"), para facilitar a consulta e a cooperação entre
os dois países em todas as áreas, com particular atenção àquelas de
infra-estrutura, energias renováveis, políticas de inclusão social, comércio e investimentos, cooperação técnica, ciência e tecnologia,
agricultura, turismo, cultura e esportes.

Artigo V

O Governo da República Federativa do Brasil

Na execução das atividades previstas no Projeto, as Partes
poderão dispor de recursos de instituições públicas e privadas, de
organismos internacionais, de agências de cooperação técnica, de
fundos e de programas regionais e internacionais, que deverão estar
previstos em outros instrumentos legais, sempre e quando tais instrumentos o permitam.

2. A Comissão considerará as formas e os meios para alcançar os objetivos acima mencionados, assim como a implementação
adequada das decisões tomadas.

e
O Governo da República da Colômbia
(doravante denominados "Partes"),
Considerando que as relações de cooperação técnica têm sido
fortalecidas e amparadas pelo Acordo Básico de Cooperação Técnica
entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da
República da Colômbia, firmado em Brasília, em 13 de dezembro de
1972;
Considerando o desejo comum de promover a cooperação
para o desenvolvimento; e
Considerando que a cooperação técnica na área de formação
profissional reveste-se de especial interesse para as Partes,

Todas as atividades mencionadas neste Ajuste Complementar
estarão sujeitas às leis e aos regulamentos em vigor na República
Federativa do Brasil e na República da Colômbia.
Artigo VI
1. As instituições executoras mencionadas no Artigo II elaborarão relatórios sobre os resultados obtidos no Projeto, os quais
serão apresentados às instituições coordenadoras.
2. Os documentos resultantes das atividades desenvolvidas
no contexto do Projeto serão de propriedade conjunta das Partes. Em
caso de publicação dos referidos documentos, deverão as Partes ser
prévia e formalmente consultadas e mencionadas no documento objeto de publicação.
Artigo VII

Ajustam o seguinte:
Artigo I
1. O presente Ajuste Complementar visa à implementação do
Projeto "Intercâmbio de Conhecimentos sobre Processamento da Madeira", doravante denominado "Projeto", cuja finalidade é contribuir
para o fortalecimento institucional do Serviço Nacional de Aprendizagem (SENA) por meio de capacitação na área de processamento
da madeira.
2. O Projeto contemplará os objetivos, as atividades e os
resultados alcançados no âmbito deste Ajuste Complementar.
3. O Projeto será aprovado e firmado pelas instituições coordenadoras e executoras.
Artigo II
1. O Governo da República Federativa do Brasil designa:
a) a Agência Brasileira de Cooperação do Ministério de Relações Exteriores (ABC/MRE) como instituição responsável pela coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes
do presente Ajuste Complementar, e
b) o Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial (SENAI)
como instituição responsável pela execução das atividades decorrentes deste Ajuste Complementar.

O presente Ajuste Complementar entrará em vigor na data de
sua assinatura e terá vigência de 2 (dois) anos, renováveis automaticamente, até o cumprimento de seu objeto, salvo manifestação
contrária de quaisquer das Partes.
Artigo VIII
Qualquer controvérsia relativa à interpretação do presente
Ajuste Complementar que surja na sua execução será resolvida pelas
Partes, por via diplomática.
Artigo IX
Qualquer uma das Partes poderá notificar, a qualquer momento, por via diplomática, sua decisão de denunciar o presente
Ajuste Complementar, cabendo às Partes decidir sobre a continuidade
ou não das atividades que estiverem em execução. A denúncia surtirá
efeito três (3) meses após a data da notificação.
Artigo X
O presente Ajuste Complementar poderá ser emendado mediante troca de Notas diplomáticas entre as Partes e suas modificações entrarão em vigor em data mutuamente acordada.
Artigo XI

2. O Governo da República da Colômbia designa:

Nas questões não previstas neste Ajuste Complementar, aplicar-se-ão as disposições do Acordo Básico de Cooperação Técnica
entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da
República da Colômbia.

a) a Direção de Cooperação Internacional do Ministério de
Relações Exteriores e a Agência 2Presidencial para a Ação Social e
Cooperação Internacional como instituições responsáveis pela coordenação e acompanhamento das atividades decorrentes do presente
Ajuste Complementar; e

Feito em Bogotá, em 19 de julho de 2008, em dois exemplares originais, em português e espanhol, sendo ambos os textos
igualmente autênticos.
Pelo Governo da República Federativa do Brasil
SAMUEL PINHEIRO GUIMARÃES
Ministro, interino, das Relações Exteriores

b) o Serviço Nacional de Aprendizagem (SENA) como instituição responsável pela execução e avaliação das atividades decorrentes deste Ajuste Complementar.

Pelo Governo da República da Colômbia
JAIME BERMÚDEZ MERIZALDE
Ministro das Relações Exteriores

Artigo III
1. Ao Governo da República Federativa do Brasil, cabe:
a) designar e enviar técnicos para desenvolver na Colômbia
as atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;
b) receber técnicos colombianos no Brasil para que sejam
capacitados no SENAI; e

2. Ao Governo da República da Colômbia, cabe:

O Governo da República Socialista do Vietnã
(doravante denominados "Partes"),

c) prestar apoio operacional aos técnicos enviados pelo Governo brasileiro, mediante fornecimento de todas as informações necessárias à execução do Projeto; e
d) realizar o acompanhamento e a avaliação do desenvolvimento do Projeto.
3. O presente Ajuste Complementar não implica qualquer
compromisso de transferência de recursos financeiros do Estado brasileiro ou qualquer outra atividade gravosa ao patrimônio nacional.

5. A Comissão determinará suas regras e procedimentos e
poderá instituir Grupos de Trabalho para tratar de assuntos específicos.
6. A Comissão deverá reunir-se a cada dois anos ou, a
pedido de qualquer Parte, a qualquer momento mutuamente acordado
por canais diplomáticos, alternadamente no Brasil e no Vietnã.
7. O país anfitrião arcará com as despesas relativas à organização da reunião. As despesas relativas a deslocamentos, acomodação e alimentação das delegações deverão ser cobertas pelas
respectivas Partes.
8. O presente Memorando de Entendimento não implica
qualquer compromisso de transferência de recursos financeiros por
qualquer das Partes ou qualquer outra atividade gravosa ao Tesouro
Nacional e ao Orçamento do Estado.
9. O presente Memorando de Entendimento entrará em vigor
na data de sua assinatura.
10. O presente Memorando de Entendimento permanecerá
em vigor por um período de cinco (5) anos e, após esse prazo, terá
sua vigência automaticamente prorrogada por períodos subseqüentes
de cinco (5) anos, a menos que qualquer das Partes notifique a outra
Parte por escrito, por canais diplomáticos, de sua intenção de denunciar o Memorando de Entendimento, pelo menos seis (6) meses
antes da data pretendida para o término da vigência.
11. A denúncia do presente Memorando de Entendimento
não afetará a validade de qualquer instrumento acordado sob este
Memorando.
12. Qualquer das Partes poderá pedir por escrito, por canais
diplomáticos, uma revisão ou emenda do todo ou de parte deste
Memorando de Entendimento. Qualquer revisão ou emenda que tenha
sido acordada por ambas as Partes, por escrito, entrará em vigor na
data determinada por ambas as Partes e será parte integrante deste
Memorando de Entendimento.
13. Quaisquer divergências entre as Partes, relativas à interpretação ou à implementação deste Memorando de Entendimento,
deverão ser resolvidas amigavelmente, por meio de negociações e
consultas.
Assinado em Hanói, em 10 de julho de 2008, em dois originais, em português, vietnamita e inglês, sendo todos os textos igualmente autênticos. No caso de divergência de interpretação, prevalecerá o texto em inglês.

MEMORANDO DE ENTENDIMENTO SOBRE O
ESTABELECIMENTO DE UMA COMISSÃO MISTA ENTRE
O GOVERNO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL E
O GOVERNO DA REPÚBLICA SOCIALISTA DO VIE
O GOVERNO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO
BRASIL
e

b) disponibilizar instalações e infra-estrutura adequadas à
execução das atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;

4. As Partes designarão um Ponto Focal de cada lado, que
será responsável por todos os assuntos relacionados à implementação
deste Memorando de Entendimento em seus respectivos países.

<!ID1286328-0>

c) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.

a) designar técnicos colombianos para participar das atividades previstas no Projeto;

3. A Comissão será co-presidida por funcionários de nível
vice-ministerial do Brasil e do Vietnã. A indicação para essa posição
será decidida pelos dois Governos após a assinatura deste Memorando
de Entendimento e será notificada pela via diplomática.

Animados pelo interesse em estreitar as relações bilaterais,
de forma compatível com as oportunidades de cooperação existentes;
Tendo em conta os instrumentos bilaterais existentes entre os
dois países em vários campos;
Convencidos da importância da cooperação entre países em
desenvolvimento, com vistas a identificar novas modalidades de atuação conjunta;
Considerando as estratégias comuns seguidas pelos dois países, no sentido de aumentar sua competitividade no sistema internacional e, simultaneamente, reforçar suas políticas domésticas de
inclusão social;

Pelo Governo da República Federativa do Brasil
CELSO AMORIM
Ministro das Relações Exteriores
Pelo Governo da República Socialista do Vietnã
PHAN GIA KHIEM
Ministro dos Negócios Estrangeiros
<!ID1286262-0>

AJUSTE COMPLEMENTAR AO ACORDO BÁSICO DE
COOPERAÇÃO TÉCNICA ENTRE O GOVERNO DA
REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL E O GOVERNO DA
REPÚBLICA DA COLÔMBIA PARA IMPLEMENTAÇÃO DO
PROJETO "INTERCÂMBIO DE CONHECIMENTOS SOBRE
A IMPLEMENTAÇÃO DE TECNOLOGIAS LIMPAS NA
PRODUÇÃO DE GADO NA COLÔMBIA"
O Governo da República Federativa do Brasil
e
O Governo da República da Colômbia
(doravante denominados "Partes"),
Considerando que suas relações de cooperação têm sido fortalecidas e amparadas pelo Acordo Básico de Cooperação Técnica
entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da
República da Colômbia, celebrado em 13 de dezembro de 1972;

