1

Nº 201, quarta-feira, 20 de outubro de 2010
AJUSTE COMPLEMENTAR AO ACORDO GERAL DE
COOPERAÇÃO ENTRE O GOVERNO DA REPÚBLICA
FEDERATIVA DO BRASIL E O GOVERNO DA REPÚBLICA
DE MOÇAMBIQUE PARA IMPLEMENTAÇÃO DO
PROJETO "APOIO AO DESENVOLVIMENTO DE UM
PROGRAMA NACIONAL DE ALIMENTAÇÃO ESCOLAR
DE MOÇAMBIQUE"
O Governo da República Federativa do Brasil
e
O Governo da República de Moçambique
(doravante denominados "Partes"),
Considerando que as relações de cooperação técnica têm sido
fortalecidas ao amparo do Acordo Geral de Cooperação entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da República de
Moçambique, assinado em Brasília, em 15 de setembro de 1981;
Considerando o desejo mútuo de promover a cooperação
para o desenvolvimento, com base no benefício mútuo e reciprocidade; e

c) prestar apoio aos técnicos enviados pelo Governo brasileiro, mediante fornecimento de todas as informações necessárias à
execução do Projeto;
d) manter os proventos dos profissionais moçambicanos envolvidos no Projeto; e
e) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.
3. O presente Ajuste Complementar não implica qualquer
compromisso de transferência de recursos financeiros das Partes ou
qualquer outro compromisso gravoso a seus patrimônios nacionais.
Artigo IV
Recursos
Para a execução das atividades previstas no Projeto, as Partes
poderão dispor de recursos de instituições públicas e privadas, de
organizações não-governamentais, de organismos internacionais, de
agências de cooperação técnica, de fundos e de programas regionais e
internacionais, que deverão estar previstos em outros instrumentos
que não o presente Ajuste Complementar.

Considerando que a cooperação técnica na área de alimentação escolar se reveste de especial interesse para as Partes,

Artigo V
Propriedade Intelectual

121

ISSN 1677-7042

AJUSTE COMPLEMENTAR AO ACORDO DE
COOPERAÇÃO TÉCNICA ENTRE O GOVERNO DA
REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL E O GOVERNO DA
REPÚBLICA DO PARAGUAI PARA A IMPLEMENTAÇÃO
DO PROJETO "TÉCNICAS DE DIVERSIFICAÇÃO DAS
ATIVIDADES AGROPECUÁRIAS PARA A AGRICULTURA
FAMILIAR NO PARAGUAI"
O Governo da República Federativa do Brasil
e
O Governo da República do Paraguai
(doravante denominados "Partes"),
Considerando que suas relações de cooperação têm sido fortalecidas ao amparo do Acordo de Cooperação Técnica entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da República
do Paraguai, assinado em Assunção, em 27 de outubro de 1987; e
Considerando que a cooperação técnica na área de agricultura familiar se reveste de especial interesse para as Partes, com base
no mútuo benefício, e que a capacitação de técnicos e funcionários
governamentais na referida área contribui para uma melhor formulação de políticas públicas, em particular para a execução da política
agrícola,
Ajustam o seguinte:

Ajustam o seguinte:
Artigo I
Objetivo)
1. O presente Ajuste Complementar tem por objeto a implementação do Projeto "Apoio ao Desenvolvimento de um Programa
Nacional de Alimentação Escolar de Moçambique" (doravante denominado "Projeto"), cujas finalidades são:
a) apoiar a elaboração de planificação estratégica e plano
diretor para o Programa de Alimentação Escolar de Moçambique;

1. As instituições executoras mencionadas no Artigo II deste
Ajuste Complementar elaborarão relatórios sobre os resultados obtidos no Projeto, os quais serão apresentados às instituições coordenadoras.
2. Os documentos e resultados relativos às atividades desenvolvidas no contexto do Projeto serão de propriedade conjunta das
Partes. A publicação dos resultados e documentos será feita mediante
consentimento de ambas as Partes, que serão expressamente mencionadas no corpo da publicação.

c) monitorar e avaliar a implantação da estratégia do Programa de Alimentação Escolar, por meio dos projetos experimentais.

Todas as atividades mencionadas neste Ajuste Complementar
estarão sujeitas às leis e aos regulamentos em vigor na República
Federativa do Brasil e na República de Moçambique.
Artigo VII
Entrada em Vigor

2. O Projeto contemplará os objetivos, as atividades e os
resultados alcançados no âmbito deste Ajuste Complementar.
3. O Projeto será aprovado e firmado pelas instituições coordenadoras e executoras.
Artigo II
Implementação

a) a Agência Brasileira de Cooperação do Ministério de Relações Exteriores (ABC/MRE) como instituição responsável pela coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes
do presente Ajuste Complementar; e
b) o Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE) como instituição responsável pela execução das atividades decorrentes deste Ajuste Complementar.
2. O Governo da República de Moçambique designa:
a) o Ministério dos Negócios Estrangeiros e Cooperação como instituição responsável pela coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes do presente Ajuste Complementar;
e
b) o Ministério da Educação como instituição responsável
pela execução das atividades decorrentes deste Ajuste Complementar.
Artigo III
Providências
1. Ao Governo da República Federativa do Brasil, cabe:
a) designar técnicos brasileiros para participar das atividades
previstas no Projeto;
b) prestar o apoio operacional necessário para a execução do
Projeto; e
c) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.

a) designar técnicos moçambicanos para participar das atividades previstas no Projeto;
b) disponibilizar instalações e infraestrutura adequadas à execução das atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;

O presente Ajuste Complementar poderá ser emendado, a
qualquer momento, por consentimento mútuo das Partes, por via
diplomática.
Artigo IX
Denúncia e Solução de Controvérsias
1. Qualquer das Partes poderá, a qualquer momento, notificar
à outra, por via diplomática, sua decisão de denunciar o presente
Ajuste Complementar. A denúncia surtirá efeito seis (6) meses após a
data da notificação, sendo as Partes responsáveis por decidir sobre a
continuidade das atividades que estiverem em execução.
2. Qualquer controvérsia relativa à interpretação ou à execução do presente Ajuste Complementar será resolvida por negociação direta entre as Partes, por via diplomática.

a) a Agência Brasileira de Cooperação do Ministério das
Relações Exteriores (ABC/MRE) como instituição responsável pela
coordenação, acompanhamento e avaliação das ações decorrentes do
presente Ajuste Complementar; e

2. O Governo da República do Paraguai designa:
a) a Direção de Cooperação Internacional do Ministério das
Relações Exteriores como instituição responsável pela coordenação,
acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes deste Ajuste
Complementar; e
b) o Ministério de Agricultura e Pecuária (MAG) como instituição responsável pela execução das atividades decorrentes deste
Ajuste Complementar.
Artigo III
1. Ao Governo da República Federativa do Brasil, cabe:
a) designar e enviar técnicos para desenvolver no Paraguai as
atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;
b) receber técnicos paraguaios no Brasil para serem capacitados; e

Artigo X
Consideração Final
No que se refere às questões não previstas no presente Ajuste
Complementar, aplicar-se-ão as disposições do Acordo Geral de Cooperação entre o Governo da República Federativa do Brasil e o
Governo da República de Moçambique.
Feito em Brasília, em 17 de junho de 2010,
em dois exemplares originais, em língua portuguesa.
Pelo Governo da República Federativa do Brasil
Embaixador Piragibe dos Santos Tarragô
Subsecretário-Geral Político III
Pelo Governo da República de Moçambique
Murade Isaac Murargy
Embaixador de Moçambique no Brasil

Este documento pode ser verificado no endereço eletrônico http://www.in.gov.br/autenticidade.html,
pelo código 00012010102000121

Artigo II

b) a Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária (EMBRAPA) como instituição responsável pela execução das atividades decorrentes deste Ajuste Complementar.

Artigo VIII
Emenda

2. Ao Governo da República de Moçambique, cabe:

3. O Projeto será aprovado e firmado pelas instituições coordenadoras e executoras.

1. O Governo da República Federativa do Brasil designa:

O presente Ajuste Complementar entrará em vigor na data de
sua assinatura e terá vigência de dois (2) anos, sendo renovado automaticamente por iguais períodos, até o cumprimento de seu objeto,
salvo manifestação contrária de qualquer das Partes.

1. O Governo da República Federativa do Brasil designa:

1. O presente Ajuste Complementar visa à implementação do
Projeto "Técnicas de Diversificação das Atividades Agropecuárias
para a Agricultura Familiar no Paraguai", doravante denominado
"Projeto", cuja finalidade é cooperar na capacitação de técnicos paraguaios envolvidos em pesquisa e extensão rural em técnicas de
cultivo e criação, com vistas à diversificação do processo produtivo
em base familiar.
2. O Projeto contemplará os objetivos, as atividades e os
resultados que se pretende alcançar no âmbito do presente Ajuste
Complementar.

Artigo VI
Legislação Local

b) desenvolver projetos experimentais para a implementação
do Programa de Alimentação Escolar de Moçambique;

Artigo I

c) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.
2. Ao Governo da República do Paraguai, cabe:
a) designar técnicos paraguaios para participar das atividades
previstas no Projeto;
b) disponibilizar instalações e infra-estrutura adequadas à
execução das atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;
c) prestar apoio operacional aos técnicos enviados pelo Governo brasileiro, mediante o fornecimento de todas as informações
necessárias à execução do Projeto; e
d) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.
3. O presente Ajuste Complementar não implica qualquer
compromisso de transferência de recursos financeiros do Estado brasileiro ou qualquer outra atividade gravosa ao patrimônio nacional das
Partes.

Documento assinado digitalmente conforme MP n o 2.200-2 de 24/08/2001, que institui a
Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.

