1

Nº 84, segunda-feira, 5 de maio de 2008
f) desenvolvimento e implementação de sistemas de logística
de transporte e plataformas de comércio eletrônico nos portos;
g) capacitação de recursos humanos;
h) controle e segurança de embarque; e

3. Este Memorando de Entendimento não cria direitos ou
obrigações no âmbito do direito internacional.
Assinado em Haia, em 11 de abril de 2008, em dois exemplares originais, nos idiomas português e inglês, tendo ambos os
textos idêntica validade.

i) quaisquer outros temas decididos mutuamente.

Pelo Governo da República Federativa do Brasil
CELSO AMORIM
Ministro das Relações Exteriores

Parágrafo 3
Órgãos Executivos e Agências

b) o Porto de Roterdã e o Ministério de Assuntos Econômicos (EVD), como agências executoras para a implementação
deste Memorando de Entendimento.
3. Os Signatários poderão designar outras instituições como
co-executoras.
Parágrafo 4
Formas de Cooperação
1. Os Signatários facilitarão a cooperação direta entre parceiros brasileiros e neerlandeses dos setores público e privado com
vistas a estimular investimentos mútuos e outras formas de cooperação econômica.
2. A cooperação poderá ter, inter alia, a forma de intercâmbio de visões, conhecimentos e técnicas específicos; desenvolvimento de capacidades; projetos conjuntos e facilitação de cooperação entre empresas e/ou organizações de ambos os países.
3. A cooperação será sujeita às respectivas leis nacionais e
outras normas, regulamentos e diretrizes específicas do setor.
Parágrafo 5
Confidencialidade de Informação
Nenhum dos Signatários, órgãos executivos e agências disponibilizará para terceiros quaisquer informações confidenciais, documentos e dados derivados das atividades de cooperação no âmbito
deste Memorando de Entendimento, a menos que o outro Signatário
ou órgão executivo conceda permissão por escrito.
Parágrafo 6
Financiamento
Cada Signatário financiará sua própria participação em atividades no âmbito deste Memorando de Entendimento, de acordo
com as respectivas leis e regulamentos nacionais.

1. As Partes, de tempos em tempos, decidirão sobre questões
financeiras para dar eficácia às provisões deste Memorando de Entendimento.

MEMORANDO DE ENTENDIMENTO ENTRE O GOVERNO
DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL E O GOVERNO
DA REPÚBLICA DA ÍNDIA PARA A COOPERAÇÃO EM
AGRICULTURA E SETORES AFINS

2. Não obstante o parágrafo anterior deste Artigo e até que as
Partes cheguem a um acordo diferente, os custos relacionados com os
encontros bilaterais, incluindo viagens aéreas internacionais, diárias
de hotel e transporte local (inclusive transporte aéreo local) serão
arcados pela Parte visitante, ao passo que os custos de aluguel dos
locais do encontro serão arcados pela Parte organizadora do evento.

O Governo da República Federativa do Brasil
e
O Governo da República da Índia
(doravante denominados "Partes"),
Desejando reforçar e expandir a cooperação em áreas relacionadas com a agricultura e setores afins entre os dois países, com
benefício e respeito mútuo,

Artigo 1
As Partes cooperarão na área da agricultura e dos setores
afins levando em consideração o benefício mútuo em concordância
com a legislação nacional e as obrigações internacionais das Partes.
Este Memorando de Entendimento não deverá, em nenhuma circunstância, afetar os compromissos das duas Partes no que se refere
aos acordos bilaterais ou trilaterais existentes envolvendo os dois
países.
Artigo 2
As Partes envidarão esforços para promover, em mútuo acordo, a cooperação em agricultura e atividades afins, incluindo pesquisa
e desenvolvimento, produção, tecnologia de produção e equipamentos, sistemas de financiamento e micro-crédito para pequenos agricultores, gerenciamento pós-colheita, processamento agrícola e alimentar, cadeia logística de congelados, laboratórios e centros de pesquisa e desenvolvimento no setor de comida processada, centros de
coleta e processamento de produtos primários no âmbito de propriedades rurais, marketing, criação de animais, produtos lácteos,
aqüicultura e pesca, políticas públicas para a promoção da pequena
agricultura, segurança alimentar, questões sanitárias e fitossanitárias,
políticas e estratégias para o comércio de produtos agrícolas e o
fortalecimento da agricultura, troca de experiências e de conhecimento em programas de desenvolvimento rural para o combate à
pobreza por meio de salários e de programas que estimulem o trabalho autônomo, modernização da infra-estrutura rural e de suprimento de necessidades básicas e quaisquer outras áreas consideradas
adequadas pelas Partes para a realização do interesse comum.
Artigo 3

Emendas a este Memorando de Entendimento poderão ser
feitas a qualquer tempo por consentimento mútuo dos Signatários
expresso por meio da troca de Notas Diplomáticas.

Para a implementação dos projetos de cooperação em agricultura e setores afins concebidos com o escopo de tornarem-se futuros acordos, as Partes poderão estabelecer parcerias com instituições dos setores público e privado.

Parágrafo 8
Solução de Controvérsias

Artigo 4

Parágrafo 9
Disposições Finais
1. Este Memorando de Entendimento entrará em vigor na
data de sua assinatura e terá validade de dois (2) anos. Sua validade
será renovada por consentimento mútuo acordado pelos canais diplomáticos.
2. Este Memorando de Entendimento poderá ser desconstituído a qualquer tempo mediante notificação escrita com três (3)
meses de antecedência em relação à data proposta de expiração. A
desconstituição não afetará a implementação de atividades em andamento ou projetos que tenham sido decididos anteriormente ao
encerramento, a menos que os Signatários decidam de outra forma.

3. As Partes trocarão documentos, livros e revistas de forma
a promover este Memorando de Entendimento sem custo algum para
as partes.
Artigo 8
Qualquer disputa entre as Partes relativa à implementação ou
interpretação deste Acordo será solucionada amigavelmente pela via
de consultas e negociações.

Chegaram ao seguinte entendimento:

Parágrafo 7
Emendas

Qualquer controvérsia sobre interpretação ou implementação
do presente Memorando de Entendimento será resolvida amigavelmente por negociação ou consultas por meio dos canais diplomáticos.

As Partes assegurarão que as informações e os dados científicos e técnicos fornecidos não sejam transferidos ou repassados
para terceiros sem consentimento prévio por escrito de cada Parte e
sujeito às leis e regulamentos dos respectivos países. Naquelas atividades propostas para cooperação em que seja previsível o surgimento de questões de direito de propriedade intelectual, as Partes,
de acordo com as suas leis nacionais, decidirão com antecedência
quanto à efetiva proteção e alocação daqueles direitos de propriedade
intelectual.
Artigo 7

<!ID1078247-0>

a) o Ministério de Transporte, Obras Públicas e Gestão de
Águas como o órgão executivo responsável pela coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes do presente Memorando de Entendimento, e

Artigo 6

Pelo Governo dos Países Baixos
CAMIEL EURLINGS
Ministro de Transporte, Serviços Públicos e Gestão da Água

a) a Agência Brasileira de Cooperação do Ministério de Relações Exteriores (ABC/MRE) como o órgão executivo responsável
pela coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes do presente Memorando de Entendimento, e

2. O Governo dos Países Baixos designa:

39

PEDRO BRITO
Secretário Especial de Portos

1. O Governo da República Federativa do Brasil designa:

b) a Secretaria Especial de Portos como agência executora
para a implementação deste Memorando de Entendimento.

ISSN 1677-7042

Artigo 9
1. Este Memorando de Entendimento entrará em vigor na
data de sua assinatura. O Memorando de Entendimento permanecerá
em vigor pelo período de cinco anos e será automaticamente prorrogado por períodos sucessivos de cinco anos, a menos que uma das
Partes contratantes notifique a outra Parte, por escrito e com seis
meses de antecedência do término do período de validade, da sua
intenção de pôr termo a este Memorando de Entendimento.
2. As provisões deste Memorando de Entendimento poderão
ser alterados ou suplementados por mútuo acordo das Partes. As
modificações e os acréscimos, conforme acordado pelas Partes, serão
parte integrante do presente Memorando de Entendimento.
3. O término deste Memorando não afetará a validade do que
houver sido acordado no âmbito deste Memorando.
4. Nada contido neste Memorando tem a intenção de criar
obrigações legais que vinculem cada uma das Partes.
Feito em Brasília, em 16 de abril de 2008, em dois exemplares, nos idiomas português, hindi e inglês, sendo todos os textos
igualmente autênticos. Em caso de divergência de interpretação, prevalecerá o texto em inglês.
Pelo Governo da República Federativa do Brasil
CELSO AMORIM
Ministro das Relações Exteriores
Pelo Governo da República da Índia
VILLAS MUTTEMWAR
Ministro de Energias Novas e Renováveis
<!ID1078248-0>

As Partes também concordaram com o estabelecimento de
um Grupo de Trabalho Conjunto Brasil-Índia com vistas a realizar a
cooperação prevista neste Memorando de Entendimento. Esse Grupo
de Trabalho Conjunto será composto por representantes do Governo
do Brasil e do Governo da Índia, da maneira que julgar conveniente
cada uma das Partes. O Grupo de Trabalho Conjunto se encontrará
periodicamente e de forma alternada no Brasil e na Índia, de acordo
com o consentimento das Partes. As datas de realização das sessões
serão coordenadas por meio dos canais diplomáticos. O Grupo de
Trabalho Conjunto preparará um plano de trabalho para os próximos
dois anos, especificando as tarefas a serem realizadas por cada Parte.
O progresso alcançado no período anterior será avaliado durante a
sessão.

MEMORANDO DE ENTENDIMENTO ENTRE O GOVERNO
DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL E O GOVERNO
DA REPÚBLICA DA ÍNDIA NA ÁREA DE DEFESA CIVIL E
ASSISTÊNCIA HUMANITÁRIA
O Governo da República Federativa do Brasil
e
O Governo da República da Índia
(doravante denominados "Partes"),
Considerando o desejo mútuo de fortalecer a cooperação
entre os dois países, em especial na área de Defesa Civil e Assistência
Humanitária;
Reafirmando a crença nos princípios da neutralidade, imparcialidade, independência, humanidade e universalidade;
Convencidos de que devem ser adotadas todas as medidas
possíveis para se evitar ou aliviar o sofrimento humano provocado
por calamidades;

Artigo 5

Convencidos de que a população civil vítima dessas circunstâncias tem o direito de receber proteção e assistência;

A troca de delegações para a participação nessas sessões será
feita conforme os termos acordados neste Memorando de Entendimento.

Reconhecendo a necessidade de fortalecer e tornar mais efetivos os esforços para prestar assistência humanitária, prevenir e minimizar desastres, sobretudo entre países em desenvolvimento;

