54
.

ISSN 1677-7042

Ministério das Relações Exteriores
SECRETARIA-GERAL DAS RELAÇÕES
EXTERIORES
SUBSECRETARIA-GERAL DAS COMUNIDADES
BRASILEIRAS NO EXTERIOR
DEPARTAMENTO DE ESTRANGEIROS
DIVISÃO DE ATOS INTERNACIONAIS
AJUSTE COMPLEMENTAR AO ACORDO BÁSICO DE
COOPERAÇÃO TÉCNICA, CIENTÍFICA E TECNOLÓGICA
ENTRE O GOVERNO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO
BRASIL E O GOVERNO DA REPÚBLICA DA BOLÍVIA
PARA IMPLEMENTAÇÃO DO PROJETO "APOIO À
IMPLEMENTAÇÃO DO BANCO DE LEITE MATERNO"
O Governo da República Federativa do Brasil
e
O Governo da República da Bolívia
(doravante denominados "Partes"),

Considerando que as relações de cooperação técnica têm sido
fortalecidas ao amparo do Acordo Básico de Cooperação Técnica,
Científica e Tecnológica entre o Governo da República Federativa do
Brasil e o Governo da República da Bolívia, assinado em 17 de
dezembro de 1996;
Considerando o desejo comum de promover a cooperação
para o desenvolvimento; e
Considerando que a cooperação técnica na área da saúde se
reveste de especial interesse para as Partes ,
Ajustam o seguinte:

1
2. Ao Governo da República da Bolívia, cabe:
a) designar técnicos para desenvolver no Brasil as atividades
de cooperação técnica previstas no Projeto;
b) disponibilizar instalações e infra-estrutura adequadas à
execução das atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;
c) prestar apoio operacional aos técnicos enviados pelo Governo brasileiro, mediante o fornecimento de todas as informações
necessárias à execução do Projeto; e

2. O Projeto contemplará os objetivos, as atividades e os
resultados alcançados no âmbito deste Ajuste Complementar.
3. O Projeto será aprovado e firmado pelas instituições coordenadoras e executoras.
Artigo II
1. O Governo da República Federativa do Brasil designa:
a) a Agência Brasileira de Cooperação do Ministério de Relações Exteriores (ABC/MRE) como instituição responsável pela coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes
do presente Ajuste Complementar; e
b) a Fundação Oswaldo Cruz, do Ministério da Saúde, como
instituição responsável pela execução das atividades decorrentes deste
Ajuste Complementar.
2. O Governo da República da Bolívia designa:
a) o Vice-Ministério de Investimento Público e Financiamento Externo como instituição responsável pela coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes do presente Ajuste
Complementar; e
b) o Ministério da Saúde e Esportes como instituição responsável pela execução das atividades decorrentes deste Ajuste Complementar.
Artigo III
1. Ao Governo da República Federativa do Brasil, cabe:
a) designar e enviar técnicos para desenvolver na Bolívia as
atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;
b) disponibilizar instalações e infra-estrutura adequadas à
execução das atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;
c) prestar apoio operacional aos técnicos enviados pelo Governo boliviano, mediante o fornecimento de todas as informações
necessárias à execução do Projeto; e
d) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.

MEMORANDO DE ENTENDIMENTO PARA A
CONSTITUIÇÃO DE MECANISMO DE COORDENAÇÃO E
COOPERAÇÃO BRASIL-BOLÍVIA
O Governo da República Federativa do Brasil
e
O Governo da República da Bolívia
(doravante denominados "Partes"),
Reconhecendo o desejo mútuo de avançar em direção a uma
associação estratégica;

d) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.
3. O presente Ajuste não implica qualquer compromisso de
transferência de recursos financeiros do Estado brasileiro ou qualquer
outra atividade gravosa ao patrimônio nacional.
Artigo IV
Na execução das atividades previstas no Projeto, as Partes
poderão dispor de recursos de instituições públicas e privadas, de
organizações não-governamentais, de organismos internacionais, de
agências de cooperação técnica, de fundos e de programas regionais e
internacionais, que deverão estar previstos em outros instrumentos
legais que não o presente Ajuste Complementar.
Artigo V
Todas as atividades mencionadas neste Ajuste Complementar
estarão sujeitas às leis e aos regulamentos em vigor na República
Federativa do Brasil e na República da Bolívia.
Artigo VI
1. As instituições executoras mencionadas no Artigo II elaborarão relatórios sobre os resultados obtidos no Projeto, os quais
serão apresentados às instituições coordenadoras.

Artigo I
1. O presente Ajuste Complementar tem por objeto a implementação do projeto "Apoio à Implementação do Banco de Leite
Materno" (doravante denominado "Projeto"), cuja finalidade é estabelecer e implementar um banco de leite humano na Bolívia, desenvolvendo um processo contínuo de cooperação técnica para sua
organização e seu funcionamento, convertendo-o em um centro de
referência na Bolívia.

Nº 53, quinta-feira, 19 de março de 2009

2. Os documentos resultantes das atividades desenvolvidas
no contexto do Projeto serão de propriedade conjunta das Partes . Em
caso de publicação dos referidos documentos, as Partes deverão ser
prévia e formalmente consultadas e mencionadas no documento publicado.
Artigo VII

Tendo em conta o entendimento alcançado pelos Presidentes
dos dois países, por ocasião de encontro fronteiriço em Puerto Suárez/Ladário, em 15 de janeiro de 2009, sobre a realização de encontros trimestrais para tratar da ampliação e do aprofundamento das
relações bilaterais;
Reafirmando a importância de ampliar a cooperação bilateral
para aprofundar a integração social, a integração energética, a integração física, o desenvolvimento fronteiriço, a complementação
econômica, o intercâmbio comercial e de experiências e conhecimentos e a utilização sustentável dos recursos naturais, em contexto
de respeito à harmonia entre o homem e a natureza;
Reconhecendo a crescente importância e diversificação dos
temas que integram a agenda do relacionamento bilateral;
Considerando a conveniência de estabelecer-se um canal institucional de alto nível que acompanhe, de forma regular, a implementação dos entendimentos alcançados no âmbito do tratamento
da agenda bilateral, e
Conscientes da necessidade de atualizar os termos do "Acordo, por troca de Notas, para Reformulação da Comissão Mista" e do
"Acordo, por troca de Notas, para a Criação de um Mecanismo
Bilateral de Consultas Políticas", ambos de 13 de setembro de
1994,
Acordam o seguinte:
Artigo I
Fica estabelecido o Mecanismo de Coordenação e Cooperação entre a República Federativa do Brasil e a República da Bolívia
(doravante denominado"Mecanismo"), com os seguintes objetivos:
a) aprofundar o diálogo político sobre temas de interesse
bilateral, regional e multilateral;

O presente Ajuste Complementar entrará em vigor na data de
sua assinatura e vigorará por dois (2) anos, sendo renovado automaticamente, até o cumprimento de seu objeto, salvo manifestação
contrária de quaisquer das Partes.

b) examinar, avaliar e estimular as ações de cooperação,
orientando-as para o desenvolvimento de projetos de interesse mútuo;

Artigo VIII

c) elaborar recomendações e sugestões destinadas a melhorar
as relações de cooperação, complementação e integração;

Qualquer controvérsia relativa à interpretação ou execução
do presente Ajuste Complementar será resolvida pelas Partes , por via
diplomática.
Artigo IX
Qualquer das Partes poderá notificar à outra, a qualquer
momento, por via diplomática, sua decisão de desconstituir o presente
Ajuste Complementar, cabendo às Partes decidir sobre a continuidade
das atividades que estiverem em execução. A denúncia surtirá efeito
três (3) meses após a data da notificação.

d) estabelecer as bases para uma programação conjunta de
ações que promovam o desenvolvimento político, econômico, social e
cultural de ambos os países, inclusive nas áreas fronteiriças; e, nesse
sentido, orientar e acompanhar a execução de um Plano de Desenvolvimento Fronteiriço entre os dois países, e
e) velar pela aplicação e cumprimento das decisões adotadas
por ambos os Governos por meio do exame dos resultados obtidos e
da proposição de soluções aos problemas apresentados.
Artigo II

Artigo X

1. O Mecanismo será presidido pelos Ministros de Relações
Exteriores de ambos países.

O presente Ajuste Complementar poderá ser modificado ou
emendado a qualquer momento, por consentimento mútuo das Partes,
por via diplomática.

2. As reuniões do Mecanismo serão realizadas semestralmente. Em caso de impossibilidade, os Ministros de Relações Exteriores designarão representantes de alto nível para participar dos
encontros.

Artigo XI
Nas questões não previstas no presente Ajuste Complementar, aplicar-se-ão as disposições do Acordo Básico de Cooperação
Técnica, Científica e Tecnológica entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da República da Bolívia.
Feito em Brasília, em 12 de março de 2009, em dois exemplares originais, em português e espanhol, sendo ambos os textos
igualmente autênticos.
Pelo Governo da República Federativa do Brasil
CELSO AMORIM
Ministro das Relações Exteriores
Pelo Governo da República da Bolívia
DAVID CHOQUEHUANCA
Ministro das Relações Exteriores e Cultos

3. As delegações para as reuniões do Mecanismo serão integradas por funcionários das respectivas Chancelarias e de outras
instituições públicas ou privadas, de acordo com a agenda acordada
para cada reunião.
4. As reuniões serão realizadas alternadamente nos respectivos países. As datas e lugares das reuniões serão acordados por via
diplomática.
Artigo III
Poderão ser criados Grupos de Trabalho Ad-Hoc para o tratamento de temas específicos. As conclusões a que cheguem esses
Grupos serão examinadas pelos Ministros de Relações Exteriores.
Artigo IV
Os Presidentes dos dois países serão regularmente informados dos resultados das reuniões do Mecanismo.

