34

ISSN 1677-7042
Título III
Das Instituições Participantes
Artigo 3

1
Parágrafo Único. A definição dos termos de referência e
especificações técnicas para a aquisição de bens e contratação de
serviços a que se refere a letra "e" do inciso II do presente Artigo
poderá contar com a assessoria técnica do PNUMA.

Título VII
Dos Recursos Financeiros

Artigo 7

1. Para a execução deste Programa Executivo, o PNUMA
receberá contribuição financeira do GEF, que será administrada pelo
PNUMA, de acordo com suas políticas, normas, regulamentos e procedimentos financeiros.

O Governo da República Federativa do Brasil designa:
a) a ABC/MRE como instituição responsável pelo acompanhamento, em nível governamental, das ações decorrentes do presente Programa Executivo; e

Em conformidade com suas políticas, normas, regulamentos
e procedimentos, caberá ao PNUMA:

b) o MMA como instituição responsável pela coordenação e
o acompanhamento das ações decorrentes do presente Programa Executivo, de acordo com o especificado no Documento de Projeto.

a) prestar assessoria técnica e transferir conhecimentos ao
MMA em consonância com as atividades técnicas previstas no Documento de Projeto;

Artigo 4

b) participar da supervisão, acompanhamento e avaliação das
atividades executadas no âmbito do Projeto;

O PNUMA designa seu Escritório no Brasil, como instituição responsável pela execução, supervisão, acompanhamento e suporte de serviços operacionais e financeiros, de acordo com o Plano
de Trabalho do Projeto.
Título IV
Da Operacionalização
Artigo 5
1. Na implementação do Projeto, a execução dos serviços
administrativos e financeiros observará as regras e os procedimentos
do PNUMA atinentes à modalidade de Execução Direta dos Projetos.
2. As aquisições de bens e contratações de serviços serão
regidas pelas regras e procedimentos de Normas Licitatórias do PNUMA, observando-se os princípios da impessoalidade, publicidade, razoabilidade, proporcionalidade e eficiência.
Título V
Das Obrigações Das Partes
Artigo 6
Ao Governo da República Federativa do Brasil caberá:
I - por meio da ABC/MRE:
a) acompanhar o desenvolvimento do Projeto sob os aspectos
legais e administrativos, mediante análise dos relatórios anuais recebidos, visitas e reuniões periódicas para fins de verificação dos
cumprimentos dos seus objetivos, metas e resultados; e
b) aprovar modificações e ajustes no Projeto, propostas pelo
MMA e PNUMA
II - por meio do MMA:
a) designar o Diretor Nacional do Projeto e o Coordenador
Nacional do Projeto;
b) planejar e implementar o Plano de Trabalho do Projeto,
dentro do cronograma estabelecido em colaboração com o PNUMA;

5. O presente Programa Executivo não implica qualquer
compromisso ou atividades gravosas ao patrimônio nacional da República Federativa do Brasil.

e) organizar, em comum acordo com o MMA, ações necessárias de capacitação de recursos humanos;

Artigo 12
1. Os bens adquiridos com recursos do Projeto serão transferidos oportunamente ao ao MMA, após consulta entre as Partes, ao
final do Projeto.

g) gerenciar os recursos financeiros do Projeto seguindo seus
procedimentos contábeis e financeiros;

2. O Diretor Nacional do Projeto será responsável pela manutenção de tais bens em perfeitas condições de uso, bem como pelo
estabelecimento e atualização de seu controle patrimonial.

h) disponibilizar mensalmente, ao MMA, relatórios de execução financeira do Projeto;
i) prestar à ABC/MRE todas as informações necessárias ao
monitoramento das atividades do Projeto;
j) facilitar o acesso a cópias dos documentos relacionados à
gestão administrativa e financeira do Projeto aos órgãos de controle e
à ABC/MRE, quando couber; e
l) colaborar com o MMA na elaboração dos Relatórios de
Progresso e Relatório Final do Projeto.
Título VI
Da Direção E Da Coordenação
Artigo 8
O MMA indicará ao PNUMA e à ABC/MRE os nomes do
Diretor Nacional e do Coordenador Nacional do Projeto.
Artigo 9

1. As Partes formarão um Comitê Consultivo do Projeto,
integrado pelo Diretor Nacional do Projeto, um representante da
ABC/MRE e um representante do PNUMA. Este Comitê poderá ser
ampliado, mediante consentimento mútuo entre as Partes.

Artigo 10

2. O Comitê deverá:
a) analisar e discutir o desenvolvimento das atividades do
Projeto e sugerir modificações;
b) discutir e aprovar o Plano de Trabalho;
c) discutir e aprovar os Relatórios de Progresso e o Relatório
Final do Projeto;

Artigo 13
Ao término do presente Programa Executivo, o PNUMA
procederá à restituição ao GEF de eventual saldo de recursos não
utilizados no contexto do Projeto, uma vez quitados os compromissos
pendentes. Os referidos recursos serão liberados no prazo de 60 (sessenta) dias contados da revisão final do Projeto.
Título IX
Dos Serviços Administrativos e de Suporte

De acordo com o estabelecido entre o PNUMA e o GEF, o
PNUMA deverá ser reembolsado por: custos diretos, incorridos do
apoio direto as atividades do projeto, como pessoal, equipamento,
comunicação, viagens, e/ou qualquer outro suporte necessário para
que os resultados e objetivos estabelecidos pelo Projeto sejam alcançados; e custos indiretos variáveis, incorridos de serviços administrativos e financeiros do escritório em apoio ao Projeto, como
custos de transações financeiras e operacionais.
Título X
Da Prestação de Contas e do Relatório Final
Artigo 15
O PNUMA deverá apresentar ao GEF relatórios detalhados
que comprovem todas as transações financeiras ocorridas no âmbito
deste Programa Executivo, em conformidade com os termos do acordo entre o PNUMA e o GEF
Artigo 16
O PNUMA deverá apresentar ao MMA, ao final de cada 3
meses, um relatório de execução financeira do exercício anterior.
Artigo 17
O PNUMA deverá apresentar às Partes um relatório financeiro final listando todas as despesas, até 60 (sessenta) dias após a
revisão final do presente Programa Executivo.
Título XI
Do Pessoal a Ser Contratado

d) analisar os resultados alcançados; e
e) dirimir controvérsias.

Artigo 18

Parágrafo Único. O MMA será responsável por convocar as
reuniões do Comitê Consultivo do Projeto, pelo menos uma vez ao
ano ou por solicitação de uma das Partes.

Este documento pode ser verificado no endereço eletrônico http://www.in.gov.br/autenticidade.html,
pelo código 00012010011300034

3. O MMA deverá utilizar os referidos bens exclusivamente
para as atividades previstas no âmbito do Projeto.

Artigo 14

e) elaborar os termos de referência e as especificações técnicas para a contratação de consultores, aquisição de bens e prestação
de serviços necessários à implementação das atividades do Projeto;

j) observar os procedimentos a serem estabelecidos pela
ABC/MRE, com vistas a contribuir para o acompanhamento da execução do Projeto.

Título VIII
Dos Bens E Encargos Financeiros Pendentes

f) preparar, conjuntamente com o MMA, as revisões orçamentário-financeiras, assim como as revisões do Plano de Trabalho,
sempre que necessário e nos termos previstos no Projeto;

A aprovação das despesas realizadas no âmbito do Projeto
deverá ser ratificada por integrantes do quadro de pessoal efetivo do
MMA ou por ocupantes de cargos em comissão no MMA, conforme
designados por essa Pasta.

i) preparar, em conjunto com o PNUMA, o Relatório Final
do Projeto, que deverá ser apresentado à ABC/MRE e as outras partes
envolvidas, como apropriado, no prazo máximo de 120 (cento e
vinte) dias após o encerramento do Projeto; e

3. Todos os rendimentos auferidos da aplicação dos recursos
transferidos pelo GEF serão alocados anualmente ao orçamento do
Projeto.

d) processar, por solicitação do MMA, as ações administrativas necessárias à consecução deste Programa Executivo, inclusive
a contratação de consultores, na modalidade "produto", quando for o
caso, sempre observando critérios de qualidade técnica, custos e prazos previstos;

d) providenciar, quando couber, recursos necessários, com
base nas leis e regulamentos em vigor no Brasil e conforme o Cronograma de Desembolsos refletido no Documento de Projeto e em
revisões subseqüentes, bem como proporcionar infraestrutura local,
informações e instalações necessárias à implementação das atividades;

h) preparar, em conjunto com o PNUMA, Relatório de Progresso, que deverá ser submetido, anualmente, à análise da
ABC/MRE e das outras partes envolvidas, como apropriado;

2. A Parte brasileira deverá ser informada de eventuais ganhos e perdas incorridos na conta bancária do PNUMA.

4. O PNUMA não iniciará ou dará continuidade às atividades
do Projeto até o efetivo recebimento dos recursos correspondentes,
conforme o Cronograma de Desembolso constante no Documento do
Projeto, e não assumirá compromissos financeiros que excedam as
contribuições do GEF depositadas na sua conta.

c) coordenar as atividades necessárias à implementação do

g) propor à ABC/MRE e ao PNUMA modificações e ajustes
necessários ao bom andamento do Projeto;

Artigo 11

c) disponibilizar especialistas de seu quadro regular ou contratar consultores, a pedido do MMA, de acordo com as atividades e
recursos definidos no Projeto;

Projeto;

f) autorizar, juntamente com o PNUMA, o pagamento dos
serviços técnicos de consultoria, após a aceitação dos serviços e
produtos e/ou de suas etapas, conforme critérios técnicos e qualitativos;

Nº 8, quarta-feira, 13 de janeiro de 2010

A contratação de pessoal será regida pelos dispositivos normativos do PNUMA em consonância com os Termos de Referência a
serem elaborados no âmbito do Projeto.

Documento assinado digitalmente conforme MP n o 2.200-2 de 24/08/2001, que institui a
Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.

