1

Nº 245, quinta-feira, 22 de dezembro de 2005
b) designar os técnicos colombianos que participarão dos
treinamentos, no Brasil e na Colômbia, em assistência e tratamento de
pessoas vivendo com HIV e AIDS;
c) disponibilizar a infra-estrutura para a realização das assessorias, treinamentos e eventos na Colômbia; e
d) responsabilizar-se pela internalização e aspectos logísticos, como o transporte e o armazenamento dos medicamentos em
local que apresente condições seguras e apropriadas, incluindo refrigeração, quando necessário.
Artigo IV
1. As instituições executoras mencionadas no Artigo II elaborarão relatórios trimestrais sobre os resultados obtidos no projeto
desenvolvido no âmbito deste Ajuste Complementar, os quais serão
apresentados aos órgãos coordenadores e as Assessorias Internacionais dos Ministérios da Saúde, que deverão ser informadas para que
possam fazer o acompanhamento.
2. Os documentos elaborados e resultantes das atividades
desenvolvidas no contexto do projeto a que se refere o presente
Ajuste Complementar serão de propriedade conjunta das Partes Contratantes. Em caso de publicação dos referidos documentos, deverão
as Partes Contratantes ser expressamente consultadas, cientificadas e
mencionadas no corpo do documento objeto de publicação.
Artigo V
Todas as atividades mencionadas neste Ajuste Complementar
serão sujeitas às leis e regulamentos em vigor na República Federativa do Brasil e na República da Colômbia.
Artigo VI
O presente Ajuste Complementar entrará em vigor na data de
sua assinatura, terá vigência de 2 (dois) anos e será renovado automaticamente por igual período, salvo se uma das Partes Contratantes o denunciar, por Nota Diplomática, com antecedência mínima
de (60)sessenta dias da data de conclusão do período de vigência.
Artigo VII
As Partes Contratantes poderão, de comum acordo e por
troca de Notas Diplomáticas, emendar o presente Ajuste Complementar. As emendas entrarão em vigor nos termos do Artigo VI.
Artigo VIII
A denúncia do presente Ajuste Complementar por uma das
Partes Contratantes não afetará as atividades que se encontrem em
execução no âmbito do projeto em questão, salvo quando as Partes
Contratantes estabelecerem o contrário.
Artigo IX
Para as questões não previstas neste Ajuste Complementar,
aplicar-se-ão as disposições do Acordo Básico de Cooperação Técnica entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo
da República da Colômbia;
Feito em Bogotá, em 17 de outubro de 2003, em dois exemplares originais, em português e espanhol, sendo ambos os textos
igualmente válidos.
Pelo Governo da República Federativa do Brasil
SAMUEL PINHEIRO GUIMARÃES
Ministro de Estado das Relações Exteriores
Interino
Pelo Governo da República da Colômbia
CAMILO REYES
Vice-Ministro das Relações Exteriores
<!ID151757-0>

BRASIL/COLÔMBIA

Memorando de Entendimento entre a República Federativa
do Brasil e a República da Colômbia sobre Cooperação Sindical
A República Federativa do Brasil
e
A República da Colômbia,
(doravante denominadas "as Partes"),
Animadas pelos tradicionais laços de amizade que ambos os
países têm sustentado e reconhecendo a importância de fortalecê-los e
assegurar sua durabilidade;
Tendo presente a importância que reconhecem às políticas de
promoção do diálogo social e da liberdade sindical;
Reconhecendo o importante papel que a cooperação bilateral
representa;
Acordam o seguinte:
Artigo Primeiro
As Partes promoverão as relações entre si a fim de fortalecer
as atividades que cada uma realiza nas áreas de cooperação que
constam do Artigo Segundo, mediante a geração de processos de
intercâmbio para a identificação e resolução de problemas nessas

áreas, assim como para o desenho de políticas tendentes ao fortalecimento e consolidação do diálogo social e o tripartismo.
Artigo Segundo
As partes prestar-se-ão apoio mútuo na elaboração e execução de projetos nas seguintes áreas:
- Diálogo Social e Tripartismo;
- Liberdade Sindical;
- Aquelas que de comum acordo definam as Partes, segundo
as políticas vigentes em cada país e que tenham relação com o objeto
da cooperação.
Artigo Terceiro
As partes, por meio das instituições designadas, promoverão
a elaborarão um Plano de Trabalho bianual que estabeleça os programas, projetos e atividades a serem desenvolvidas conjuntamente.
O Plano de Trabalho contará com objetivos e indicadores quantificáveis de seguimento e avaliação.
As autoridades designadas pelas Partes são: pelo Governo
brasileiro, o Ministério do Trabalho e Emprego e, pelo Governo
colombiano, o Ministério da Proteção Social.
O Plano será executado e avaliado pelas Partes a cada dois
anos.
Artigo Quarto
O presente Memorando de Entendimento entrará em vigor
imediatamente após sua assinatura e terá vigência de dois anos, prorrogáveis por igual período de dois anos, salvo quando uma das Partes
notificar a outra, por via diplomática, sua intenção de denunciá-lo.
Em caso de término do presente Memorando de Entendimento, não será afetado o Plano de Trabalho que as Partes tenham
estabelecido e que se encontre em execução, de conformidade com o
Artigo Terceiro.
As dúvidas e controvérsias que possam surgir da interpretação ou execução do presente Memorando de Entendimento, serão
resolvidas diretamente por via diplomática.
Feito em Bogotá, aos quatorze dias do mês de dezembro de
2005, nos idiomas português e espanhol, sendo ambos os textos
idênticos igualmente autênticos.
Pela República Federativa do Brasil
SAMUEL PINHEIRO GUIMARÃES
Ministro de Estado das Relações Exteriores
Interino
Pela República da Colômbia
CAROLINA BARCO
Ministra das Relações Exteriores
<!ID151758-0>

BRASIL/COLÔMBIA

Ajuste Complementar ao Acordo Básico de Cooperação Técnica entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo
da República da Colômbia para a Implementação do Projeto Capacitação Integral de Técnicos Colombianos no Cultivo Da Seringueira
O Governo da República Federativa do Brasil
e
O Governo da República da Colômbia
(doravante denominados "Partes"),
Considerando:
Que suas relações de cooperação têm sido fortalecidas e
amparadas pelo Acordo Básico de Cooperação Técnica entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da República da
Colômbia, de 13 de dezembro de 1972;
Que a cooperação técnica na área de agricultura reveste-se de
especial interesse para as Partes,
Acordam o seguinte:
Artigo I
O presente Ajuste Complementar visa à implementação do
projeto "Capacitação Integral de Técnicos Colombianos no Cultivo da
Seringueira".
Artigo II
1. O Governo da República da Colômbia designa:
a) a Direção de Cooperação Internacional do Ministério das
Relações Exteriores e a Agência Presidencial para a Ação Social Ação Social - como responsável pela coordenação e acompanhamento
das ações resultantes e derivadas do presente Ajuste Complementar;
e
b) o Ministério da Agricultura e Desenvolvimento Rural como responsável pela execução e avaliação das ações resultantes do
presente Ajuste Complementar.
2. O Governo da República Federativa do Brasil designa:
a) a Agência Brasileira de Cooperação do Ministério das

ISSN 1677-7042

75

Relações Exteriores (ABC/MRE) como responsável pela coordenação, acompanhamento e avaliação das ações resultantes do presente
Ajuste Complementar; e
b) a Comissão Executiva do Plano de Plantação do Cacau (CEPLAC) - Centro de Pesquisas do Cacau - como responsável pela
execução das ações decorrentes do presente Ajuste Complementar.
Artigo III
1. Cabe ao Governo colombiano:
a) designar especialistas colombianos para receber treinamento dos especialistas brasileiros que prestarão assessoria;
b) designar os especialistas colombianos que participarão dos
treinamentos no Brasil;
c) disponibilizar o apoio necessário para a realização das
atividades previstas no projeto.
2. Cabe ao Governo brasileiro:
a) designar e enviar especialistas para prestar assessoria à
Colômbia em técnicas de manejo agronômico do cultivo da seringueira;
b) designar especialistas para realizar treinamento de técnicos colombianos no Brasil em manejo agronômico do cultivo da
seringueira;
c) disponibilizar o apoio necessário para a realização das
atividades previstas no projeto.
Artigo IV
Os custos resultantes da implementação do presente Ajuste
Complementar serão compartilhados entre as Partes, com base nos
detalhes constantes no documento de projeto correspondente e em
conformidade com suas disposições orçamentárias.
Artigo V
Na implementação das atividades previstas no projeto objeto
do presente Ajuste Complementar, as Partes poderão recorrer a instituições públicas e do setor privado, organizações não-governamentais, organismos internacionais, agências de cooperação técnica, fundos e programas internacionais e regionais.
Artigo VI
1. As instituições executoras elaborarão informes sobre os
resultados obtidos no projeto desenvolvido no âmbito deste Ajuste
Complementar, os quais serão apresentados aos órgãos coordenadores.
2. Os documentos elaborados e resultantes das atividades
desenvolvidas no contexto do projeto a que se refere o presente
Ajuste Complementar serão de propriedade conjunta das Partes. A
versão oficial dos documentos de trabalho será elaborada no idioma
do país de origem do trabalho. Em caso de publicação dos referidos
documentos, deverão as Partes ser expressamente comunicadas e
mencionadas no corpo do documento objeto de publicação.
Artigo VII
Todas as atividades mencionadas neste Ajuste Complementar
estarão sujeitas às leis e regulamentos em vigência na República
Federativa do Brasil e na República da Colômbia.
Artigo VIII
1. O presente Ajuste Complementar entrará em vigor na data
de sua assinatura e terá vigência de 24 (vinte e quatro) meses. Será
renovado automaticamente por igual período, salvo se uma das Partes
o denunciar, por Nota diplomática, com antecedência mínima de 60
(sessenta) dias da data de conclusão do período de vigência, ou uma
vez cumprido o seu objeto.
2. A denúncia não afetará as atividades que se encontrem em
execução no âmbito do projeto em questão, salvo quando as Partes
estabelecerem o contrário.
Artigo IX
As Partes poderão, de comum acordo e por troca de Notas
diplomáticas, emendar o presente Ajuste Complementar. As emendas
entrarão em vigor nos termos do Artigo VIII.
Artigo X
Para as questões não previstas neste Ajuste Complementar,
aplicar-se-ão as disposições do Acordo Básico de Cooperação Técnica entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo
da República da Colômbia, assinado em 13 de dezembro de 1972.
Feito em Bogotá, aos 14 dias do mês de dezembro de 2005,
em dois exemplares originais, em português e espanhol, sendo ambos
os textos idênticos e igualmente válidos.
Pelo Governo da República Federativa do Brasil
SAMUEL PINHEIRO GUIMARÃES
Ministro de Estado das Relações Exteriores
Interino
Pelo Governo da República da Colômbia
CAROLINA BARCO
Ministra das Relações Exteriores

