1

Nº 3, quarta-feira, 6 de janeiro de 2010
AJUSTE COMPLEMENTAR AO ACORDO DE COOPERAÇÃO TÉCNICA E CIENTÍFICA ENTRE O GOVERNO DA
REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL E O GOVERNO DA
REPÚBLICA TOGOLESA PARA IMPLEMENTAÇÃO DO
PROJETO "APOIO À FORMAÇÃO PROFISSIONAL E TECNOLÓGICA DO TOGO NAS ÁREAS DE FORMAÇÃO PEDAGÓGICA E MECÂNICA DE AUTOMÓVEIS"

Artigo IV
Para a execução das atividades previstas no Projeto, as Partes
poderão dispor de recursos de instituições públicas e privadas, de
organizações não-governamentais, de organismos internacionais, de
agências de cooperação técnica, de fundos e de programas regionais e
internacionais, que deverão estar previstos em outros instrumentos
que não o presente Ajuste Complementar.

O Governo da República Federativa do Brasil
e
O Governo da República Togolesa
(doravante denominados as "Partes"),

43

Considerando as prioridades expressas no Comunicado Conjunto de 15 de outubro de 2007 por ocasião da visita a Burkina Faso
do Presidente Luiz Inácio Lula da Silva, Presidente da República
Federativa do Brasil,
Chegaram ao seguinte entendimento:
Artigo 1

Artigo V
1. As instituições executoras mencionadas no Artigo II deste
Ajuste Complementar elaborarão relatórios sobre os resultados obtidos no Projeto, os quais serão apresentados às instituições coordenadoras.

Considerando que as relações de cooperação técnica têm sido
desenvolvidas e fortalecidas ao amparo do Acordo de Cooperação
Técnica e Científica entre o Governo da República Federativa do
Brasil e o Governo da República Togolesa, assinado em Lomé, em 3
de novembro de 1972;

2. Os documentos, relatórios, prestações de conta e os resultados das atividades desenvolvidas no contexto do Projeto serão de
propriedade conjunta das Partes. A publicação dos resultados e documentos será feita mediante consentimento de ambas as Partes, que
serão expressamente mencionadas no corpo da publicação.

Desejosos de promover a cooperação para o desenvolvimento, com base no benefício mútuo e na reciprocidade; e

Artigo VI

Considerando que a cooperação técnica na área de formação
profissional se reveste de especial interesse para as Partes,

ISSN 1677-7042

Todas as atividades mencionadas neste Ajuste Complementar
estarão sujeitas às leis e aos regulamentos em vigor na República
Federativa do Brasil e na República Togolesa

As Partes instituem uma Comissão Mista de Cooperação,
doravante denominada "Comissão Mista".
Artigo 2
A Comissão Mista será encarregada de identificar setores de
cooperação, de discutir a elaboração de acordos de cooperação entre
os dois países, a implementação, o seguimento e a avaliação desses
acordos, a formulação e a elaboração de programas e projetos de
cooperação entre os dois países, bem como terá qualquer responsabilidade que lhe seja conferida, de comum acordo, pelas autoridades
competentes dos dois países.
Artigo 3

Artigo VII

A Comissão Mista será presidida pelos Ministros das Relações Exteriores das Partes ou por qualquer outra autoridade designada por cada Parte.

O presente Ajuste Complementar entrará em vigor na data de
sua assinatura e terá vigência de dois (2) anos, sendo renovado automaticamente, até o cumprimento de seu objeto, salvo manifestação
contrária de quaisquer das Partes.

Artigo 4

Ajustam o seguinte:
Artigo I
1. O presente Ajuste Complementar tem por objeto a implementação do Projeto "Apoio à Formação Profissional e Tecnológica do Togo nas áreas de Formação Pedagógica e Mecânica de
Automóveis" (doravante denominado "Projeto"), cuja finalidade é reforçar as capacidades institucionais do Instituto Nacional de Formação e Aperfeiçoamento Profissional (INFPP) nas áreas de formação técnica e profissional de formadores em mecânica automobilística e a formação pedagógica de formadores de formadores.
2. O Projeto contemplará os objetivos, as atividades e os
resultados alcançados no âmbito deste Ajuste Complementar.
3. O Projeto será aprovado e firmado pelas instituições coordenadoras e executoras.
Artigo II
1. O Governo da República Federativa do Brasil designa a
Agência Brasileira de Cooperação do Ministério das Relações Exteriores (ABC/MRE) como instituição responsável pela coordenação,
acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes do presente
Ajuste Complementar. As instituições executoras pela Parte brasileira
serão indicadas no Documento do Projeto.
2. O Governo da República Togolesa designa o Ministério do
Ensino Técnico e da Formação Profissional (METFP) como instituição responsável pela coordenação, acompanhamento e avaliação
das atividades decorrentes deste Ajuste Complementar. A execução
será de responsabilidade do Instituto Nacional de Formação e Aperfeiçoamento Profissional (INFPP).
Artigo III
1. Ao Governo da República Federativa do Brasil, cabe:
a) designar técnicos brasileiros para participar das atividades
previstas no Projeto;
b) prestar o apoio operacional necessário para a execução do
Projeto; e
c) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.
2. Ao Governo da República Togolesa, cabe:

Artigo VIII
O presente Ajuste Complementar poderá ser modificado ou
emendado, a qualquer momento, por consentimento mútuo das Partes,
por via diplomática.

Artigo 5
Artigo IX
1.Qualquer das Partes poderá, a qualquer momento, notificar
à outra, por via diplomática, sua decisão de denunciar o presente
Ajuste Complementar. A denúncia surtirá efeito seis (6) meses após a
data da notificação, sendo as Partes responsáveis por decidir sobre a
continuidade das atividades que estiverem em execução.

A agenda tentativa será proposta pelo Governo do país anfitrião, ao menos um mês antes da data da reunião, e compreenderá
questões habituais da cooperação bilateral e, eventualmente, novas
questões. A sessão extraordinária tratará da questão que motivou sua
convocação. A agenda será adotada na sessão de abertura dos trabalhos da Comissão.

2. Qualquer controvérsia relativa à interpretação ou execução
do presente Ajuste Complementar será resolvida por negociação direta entre as Partes, por via diplomática.

Artigo 6

Artigo X

Ao final dos trabalhos, a Comissão Mista adotará Ata Final
que resumirá suas conclusões e recomendações. Esse documento será
assinado pelos Chefes de delegação.

No que se refere às questões não previstas no presente Ajuste
Complementar, aplicar-se-ão as disposições do Acordo de Cooperação Técnica e Científica entre o Governo da República Federativa
do Brasil e o Governo da República Togolesa, assinado em Lomé, em
3 de novembro de 1972.
Feito em Lomé, em 24 de outubro de 2009, em dois exemplares originais, nos idiomas português e francês, sendo ambos os
textos igualmente autênticos.
PELO FOVERNO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL
Celso Amorim
Ministro das Relações Exteriores
PELO GOVERNO DA REPÚBLICA TOGOLESA
Koffi Esaw
Ministro dos Negócios Estrangeiros e da Integração Regional
MEMORANDO DE ENTENDIMENTO ENTRE O GOVERNO
DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL E O GOVERNO
DE BURKINA FASO PARA A CRIAÇÃO DE UMA COMISSÃO MISTA DE COOPERAÇÃO
O Governo da República Federativa do Brasil

b) disponibilizar instalações e infraestrutura adequadas à execução das atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;
c) prestar apoio aos técnicos enviados pelo Governo brasileiro, mediante fornecimento de todas as informações necessárias à
execução do Projeto;
d) manter os proventos dos profissionais togoleses envolvidos no Projeto; e
e) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.
3. O presente Ajuste Complementar não implica qualquer
compromisso de transferência de recursos financeiros das Partes ou
qualquer outro compromisso gravoso a seus patrimônios nacionais.

Artigo 7
1. A Comissão Mista poderá, se necessário, criar comitês ad
hoc especializados.
2. As recomendações desses comitês ad hoc serão submetidas à aprovação da Comissão Mista ou das autoridades competentes
dos dois países.
3. As reuniões desses comitês ad hoc ocorrerão durante as
reuniões da Comissão Mista ou em outras ocasiões.
Artigo 8
A Comissão Mista poderá criar um comitê de seguimento
encarregado de implementar, monitorar e avaliar os programas e projetos adotados por ela ou por consentimento mútuo das autoridades
competentes dos dois países.
Artigo 9
Cada Parte poderá integrar a suas delegações representantes
de instituições governamentais e do setor privado nas sessões da
Comissão Mista, nos trabalhos do comitê de seguimento ou nos
comitês ad hoc.

e
a) designar técnicos togoleses para participar das atividades
previstas no Projeto;

A Comissão Mista reunir-se-á em sessão ordinária ao menos
uma vez a cada dois anos, em data previamente estabelecida de
comum acordo, por via diplomática, alternativamente em cada país.
Sessões extraordinárias da Comissão Mista poderão ser realizadas
mediante solicitação de qualquer das Partes.

O Governo de Burkina Faso,
(doravante denominados "Partes"),
Desejosos de fortalecer e de desenvolver as relações de amizade existentes entre os dois países, com vistas ao benefício mútuo e
à promoção da cooperação econômica, técnica, cultural, comercial,
científica e tecnológica, com base nos princípios da igualdade de
direitos, da independência e soberania nacional, e da não-ingerência
nos assuntos internos de outro Estado;

Artigo 10
1. O presente Memorando de Entendimento entrará em vigor
na data de sua assinatura.

Reconhecendo a necessidade de adotar medidas mais favoráveis ao desenvolvimento da cooperação entre os dois países;

2. Qualquer das Partes poderá notificar à outra Parte, por
escrito e por via diplomática, sua intenção de denunciar o presente
Memorando. A denúncia terá efeito sessenta (60) dias após a data da
notificação.

Tendo em mente o Acordo Quadro de Cooperação Técnica
entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo de
Burkina Faso, assinado em Brasília, em 30 de agosto de 2005; e

3. O presente Memorando de Entendimento poderá ser modificado ou emendado, a qualquer momento, de comum acordo, por
via diplomática.

Animados a promover a cooperação Sul-Sul;

Este documento pode ser verificado no endereço eletrônico http://www.in.gov.br/autenticidade.html,
pelo código 00012010010600043

Documento assinado digitalmente conforme MP n o 2.200-2 de 24/08/2001, que institui a
Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.

