1

Nº 180, segunda-feira, 20 de setembro de 2010

55

ISSN 1677-7042

AJUSTE COMPLEMENTAR AO ACORDO BÁSICO DE
COOPERAÇÃO TÉCNICA ENTRE O GOVERNO DA
REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL E O GOVERNO DA
REPÚBLICA DA COLÔMBIA PARA IMPLEMENTAÇÃO DO
PROJETO "INTERCÂMBIO TÉCNICO PARA O
FORTALECIMENTO DOS PROCESSOS DE
BENEFICIAMENTO E TRANSFORMAÇÃO DE BORRACHA
NATURAL NA COLÔMBIA"

3. O presente Ajuste Complementar não implica qualquer
compromisso de transferência de recursos financeiros de uma Parte à
outra ou qualquer atividade gravosa a seus patrimônios nacionais.

equidade e inclusão social e para o enfrentamento dos atuais desafios
globais, como a mudança do clima e o desenvolvimento sustentável;

4. As Partes executarão o Projeto de acordo com suas disponibilidades orçamentárias.

Compartilhando o objetivo de promover o crescimento da
participação das energias renováveis na matriz energética global;

Artigo IV

O GOVERNO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO
BRASIL

Para a execução das atividades previstas no Projeto, as Partes
poderão dispor de recursos de instituições públicas e privadas, de
organismos internacionais, de agências de cooperação técnica, de
fundos e de programas regionais e internacionais, que deverão estar
previstos em outros instrumentos, diferentes do presente Ajuste Complementar.

Considerando que Brasil e Colômbia são os países sul-americanos mais avançados no que se refere às políticas nacionais para
bioenergia e que possuem grande potencial para a expansão sustentável da produção de biocombustíveis;

e
O Governo da República da Colômbia
(doravante denominados "Partes"),
Considerando que suas relações de cooperação têm sido fortalecidas ao amparo do Acordo Básico de Cooperação Técnica entre
o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da República da Colômbia, celebrado em 13 de dezembro de 1972;
Considerando que o presente Ajuste Complementar tem como propósito executar o mencionado Acordo Básico;
Considerando o desejo comum de promover a cooperação
para o desenvolvimento; e
Considerando que a cooperação técnica na área de agricultura se reveste de especial interesse para as Partes,
Ajustam o seguinte:

Artigo V
Todas as atividades mencionadas neste Ajuste Complementar
estarão sujeitas às leis e aos regulamentos em vigor na República
Federativa do Brasil e na República da Colômbia.
Artigo VI
1. As instituições executoras mencionadas no Artigo II elaborarão relatórios sobre os resultados obtidos no Projeto, os quais
serão apresentados às instituições coordenadoras.
2. Os documentos resultantes das atividades desenvolvidas
no contexto do Projeto serão de propriedade conjunta das Partes. Em
caso de publicação dos referidos documentos, deverão as Partes ser
prévia e formalmente consultadas e mencionadas no documento objeto de publicação.

Artigo I

Artigo VII

1. O presente Ajuste Complementar visa à implementação do
Projeto "Intercâmbio Técnico para o Fortalecimento dos Processos de
Beneficiamento e Transformação de Borracha Natural na Colômbia",
doravante denominado "Projeto", cuja finalidade é aumentar a produtividade do subsetor heveícola colombiano por meio da transferência de conhecimentos sobre a obtenção de borracha natural tecnicamente especificada.

1. O presente Ajuste Complementar entrará em vigor na data
de sua assinatura e terá vigência de 2 (dois) anos, renováveis automaticamente, até o cumprimento de seu objeto, salvo manifestação
contrária de quaisquer das Partes.

2. O Projeto contemplará os objetivos, as atividades, os resultados e o orçamento no âmbito do presente Ajuste Complementar.
3. O Projeto será aprovado e firmado pelas instituições coordenadoras e executoras.
Artigo II
1. O Governo da República Federativa do Brasil designa:
a) a Agência Brasileira de Cooperação, do Ministério das
Relações Exteriores (ABC/MRE), como instituição responsável pela
coordenação, acompanhamento e avaliação das ações decorrentes do
presente Ajuste Complementar; e
b) a Comissão Executiva do Plano da Lavoura Cacaueira
(CEPLAC) como instituição responsável pela execução das atividades
decorrentes deste Ajuste Complementar.
2. O Governo da República da Colômbia designa:
a) a Direção de Cooperação Internacional, do Ministério de
Relações Exteriores, e a Agência Presidencial para Ação Social e
Cooperação Internacional como instituições responsáveis pela coordenação e acompanhamento das atividades decorrentes do presente
Ajuste Complementar; e

2. As Partes poderão acordar modificações ou emendas ao
presente Ajuste Complementar. Tais emendas se efetuarão de comum
acordo entre as Partes e entrarão em vigor na forma indicada no
parágrafo 1 deste artigo.
Artigo VIII
As controvérsias relativas à interpretação do presente Ajuste
Complementar serão solucionadas por negociação direta entre as Partes, por via diplomática. As controvérsias que resultem da execução
do Ajuste serão solucionadas por negociação direta entre as entidades
coordenadoras e executoras do Projeto.

Qualquer uma das Partes poderá notificar a outra, a qualquer
momento, por via diplomática, sua decisão de denunciar o presente
Ajuste Complementar. A denúncia terá efeito três (3) meses depois da
data da respectiva notificação. As Partes decidirão sobre a continuidade das atividades que estiverem em execução.
Artigo X
Nas questões não previstas no presente Ajuste Complementar, aplicar-se-ão as disposições do Acordo Básico de Cooperação
Técnica entre o Governo da República Federativa do Brasil e o
Governo da República da Colômbia, celebrado em 13 de dezembro de
1972.
Feito em Brasília, em 1 de setembro de
2010, em dois exemplares originais, em português e
espanhol, sendo ambos os textos igualmente autênticos.
Pelo Governo da República Federativa do Brasil

Artigo III

Celso Amorim
Ministro das Relações Exteriores

1. Ao Governo da República Federativa do Brasil cabe:
a) designar e enviar técnicos para desenvolver na Colômbia
as atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;
b) receber técnicos colombianos no Brasil para serem capacitados; e
c) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.
2. Ao Governo da República da Colômbia cabe:
a) designar técnicos para participar das atividades previstas
no Projeto;
b) disponibilizar instalações e infraestrutura adequadas à execução das atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;
c) prestar apoio operacional aos técnicos enviados pelo Governo brasileiro, mediante o fornecimento de todas as informações
necessárias à execução do Projeto; e
d) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.

Pelo Governo da República da Colômbia
María Angela Holguín
Ministra das Relações Exteriores
MEMORANDO DE ENTENDIMENTO ENTRE O GOVERNO
DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL E O GOVERNO
DA REPÚBLICA DA COLÔMBIA SOBRE COOPERAÇÃO
NA ÁREA DE BIOENERGIA, INCLUINDO
BIOCOMBUSTÍVEIS
O Governo da República Federativa do Brasil
e
O Governo da República da Colômbia
(doravante denominados "Partes"),

Cientes da relevância dos esforços conjuntos em curso no
âmbito da União de Nações Sul-americanas (Unasul), entre outros
foros internacionais, em prol da disseminação da produção e uso
sustentável de biocombustíveis;
Convencidos da importância da pesquisa e desenvolvimento
em bioenergia, a fim de aumentar sua eficiência em termos econômicos, fortalecer os benefícios sociais e reduzir os impactos ambientais, contribuindo, assim, para o desenvolvimento sustentável;
Levando em conta os mecanismos de cooperação existentes
nas áreas de energia, agricultura, meio-ambiente, ciência e tecnologia
sobre biocombustíveis, com destaque para o Grupo de Trabalho Bilateral sobre Biocombustíveis, criado na I Reunião da Comissão Mista Brasil-Colômbia, em junho de 2009 e para o Acordo Básico de
Cooperação Técnica Bilateral, assinado em 1972;
Considerando que este Memorando de Entendimento expressa a vontade dos Governos de cooperar na área de bioenergia;
Alcançaram o seguinte entendimento:
Artigo 1
Objetivo
O objetivo do presente Memorando de Entendimento é promover a produção e o uso da bioenergia em ambos os países, bem
como conjugar esforços nos diversos foros regionais e multilaterais
para o desenvolvimento de um mercado internacional de biocombustíveis.

A fim de alcançar o objetivo do presente memorando, as
Partes decidiram que as atividades a serem desenvolvidas em conjunto poderão incluir, mas não estarão limitadas a:
a) intercâmbio de informações sobre produção e uso sustentáveis de bioenergia, incluindo biocombustíveis líquidos, e outras
áreas de interesse relacionadas;
b) cooperação para promover a utilização de tecnologias na
área de bioenergia, incluindo a cogeração de bioeletricidade a partir
de resíduos agrícolas e a produção de biocombustíveis líquidos;
c) cooperação em foros regionais e multilaterais que tratam
de bioenergia, com vistas ao intercâmbio de informações e a coordenação de posições;
d) promoção da harmonização de padrões e normas técnicas
para biocombustíveis em foros regionais e internacionais relevantes;
e) cooperação com vistas ao estabelecimento de um mercado
mundial para os biocombustíveis líquidos - a exemplo do etanol,
biodiesel e bioquerosene - e tecnologias, equipamentos e serviços
associados a sua produção e uso;
f) facilitação e promoção de cooperação com a indústria
automotiva e com produtores de outras tecnologias de uso final relevantes para promover o uso eficiente da bioenergia, em particular o
uso do etanol ;
g) promoção de programas de pesquisa e desenvolvimento da
bioenergia, incluindo os biocombustíveis, a fim de melhorar o desempenho técnico, aumentar a eficiência em termos de custos e promover o desenvolvimento sustentável;
h) estimulo à promoção de atividades com vistas a expandir
o comércio bilateral na área de bioenergia, incluindo biocombustíveis
e equipamentos destinados a sua produção e consumo.
Artigo 3
Grupo de Trabalho

Reconhecendo que a energia é um recurso essencial para a
melhoria das condições de vida de nossos povos e que o acesso à
energia é altamente relevante para o crescimento econômico com

Este documento pode ser verificado no endereço eletrônico http://www.in.gov.br/autenticidade.html,
pelo código 00012010092000055

Reconhecendo as diferentes e valiosas iniciativas de cooperação e integração energéticas existentes no espaço sul-americano,
baseadas, inter alia, na solidariedade, complementaridade, eficiência
esustentabilidade;

Artigo 2
Escopo e atividades

Artigo IX

b) o Ministério da Agricultura e Desenvolvimento Rural
(MADR) como instituição responsável pela execução e avaliação das
atividades decorrentes deste Ajuste Complementar.

Conscientes da importância da consolidação de um mercado
mundial para os biocombustíveis, com a harmonização de padrões e
normas técnicas e o aumento do número de países produtores e
consumidores de bioenergia;

1. Os Participantes concordam em transferir as atividades do
Grupo de Trabalho Bilateral sobre Biocombustíveis, criado na I Reunião da Comissão Mista Brasil Colômbia, em junho de 2009, em

Documento assinado digitalmente conforme MP n o 2.200-2 de 24/08/2001, que institui a
Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.

