80

ISSN 1677-7042

1

Artigo II
1. A República Federativa do Brasil designa:
a)
a Agência Brasileira de Cooperação do Ministério de Relações Exteriores (ABC/MRE) como instituição responsável pela coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes do presente Ajuste Complementar; e
b) o Ministério das Minas e Energia (MME), por meio da
Companhia de Pesquisa e Recursos Minerais (CPRM), como instituição responsável pela execução das atividades decorrentes deste
Ajuste Complementar.

Artigo VIII
Qualquer controvérsia relativa à interpretação do presente
Ajuste Complementar que surja na sua implementação e/ou execução
será resolvida pelas Partes por via diplomática.
Artigo IX
Qualquer emenda será feita por consentimento mútuo entre
as Partes, por troca de Notas Diplomáticas. A emenda entrará em
vigor pelo mesmo procedimento estabelecido para a entrada em vigor
deste Ajuste Complementar.
Artigo X

2. A República do Peru designa:
a)
a Agência Peruana de Cooperação Internacional
(APCI) como instituição responsável pela coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes do presente Ajuste
Complementar; e

Qualquer uma das Partes poderá notificar, a qualquer momento, por via diplomática, sua decisão de desconstituir o presente
Ajuste Complementar. A denúncia surtirá efeito somente três meses
após o recebimento da respectiva notificação pela outra Parte. As
Partes decidirão sobre a continuidade das atividades que estiverem em
execução.

b)
o Instituto Geológico de Mineração e Metalurgia (INGEMMET) como instituição responsável pela execução das
atividades decorrentes deste Ajuste Complementar.
Artigo III
1. À República Federativa do Brasil cabe:

Artigo XI
O presente Ajuste Complementar entrará em vigor a partir da
data de recebimento da última notificação em que uma das Partes
comunique à outra, por via diplomática, o cumprimento dos requisitos
exigidos pelos respectivos ordenamentos jurídicos internos necessários para sua entrada em vigor.

a)
designar e enviar técnicos brasileiros para desenvolver as atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;
b)
disponibilizar aos especialistas enviados pela
Parte peruana instalações e infra-estrutura adequadas à execução das
atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;
c)
prestar apoio operacional aos técnicos enviados
pela Parte peruana e fornecer todas as informações necessárias à
execução do Projeto; e

Artigo XII
Nas questões não previstas no presente Ajuste Complementar, aplicar-se-ão as disposições do Acordo Básico de Cooperação
Científica e Técnica entre o Governo da República Federativa do
Brasil e o Governo da República do Peru.
Firmado aos 17 dias do mês de maio de 2008, na cidade de
Lima, República do Peru, em dois exemplares originais, em português
e espanhol, sendo ambos os textos igualmente válidos e autênticos.

d) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.
Pela República Federativa do Brasil
2. À República do Peru cabe:
SAMUEL PINHEIRO GUIMARÃES
Secretário Geral das Relações Exteriores

a)
designar técnicos peruanos para desenvolver as
atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;

Pela República do Peru
b)
disponibilizar aos técnicos enviados pela Parte
brasileira as instalações e a infra-estrutura adequadas à execução das
atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;
c)
prestar apoio operacional aos técnicos enviados
pelo Governo brasileiro, e fornecer todas as informações necessárias
à execução do Projeto; e

JOSÉ ANTONIO GARCÍA BELAUNDE
Ministro das Relações Exteriores
(*) Obs: Tendo sido cumpridos os requisitos previstos no Artigo XI
este Ajuste Complementar entrou em vigor em 15 de abril de 2011.

Nº 153, quarta-feira, 10 de agosto de 2011
Reconhecendo o papel significativo que as Partes podem ter
conjuntamente em gerar capacidades nos países em desenvolvimento
na área do turismo; e
Considerando os respectivos mandatos, objetivos e programas da Organização Mundial do Turismo das Nações Unidas e da
ABC,
Chegaram ao seguinte entendimento:
Artigo 1
Objeto
Estabelecer um programa de parceria com o objetivo de
fornecer cooperação técnica para países em desenvolvimento beneficiários em assuntos relacionados a turismo.
Artigo 2
Implementação
1. As Partes envidarão esforços para identificar e implementar projetos e atividades de cooperação técnica em assuntos relacionados ao turismo, sujeitos às disposições do presente Memorando de Entendimento, e de acordo com as solicitações do país ou
dos países em desenvolvimento interessados.
2. Os objetivos específicos, os resultados esperados, os compromissos, as contrapartidas financeiras e em espécie para projetos e
atividades a serem implementados, no âmbito deste Memorando de
Entendimento, incluindo arranjos de monitoramento e avaliação, deverão ser acordados entre a ABC e a OMT em documentos específicos, a serem aprovados por troca de cartas. Cada projeto definido e acordado pelas Partes será incluído como anexo a este Memorando de Entendimento e constituirá parte integrante dele.
3. As disposições do presente Memorando de Entendimento
e seus Anexos tencionam-se ser mutuamente explicativos. No entanto,
em caso de conflito entre este Memorando de Entendimento e qualquer Anexo, as provisões do presente Memorando de Entendimento
prevalecerão.
4. O programa de parceria compreenderá as seguintes áreas
de cooperação, de acordo com a demanda do país ou dos países em
desenvolvimento interessados:
a) desenvolvimento de capacidades e iniciativas de treinamento, em formatos "online", "onsite" ou mistos ("online" e "onsite"),
no Brasil, na Espanha ou em país ou países beneficiários, assim como
em Andorra, sede da Fundação da Organização Mundial do TurismoThemis, que se concentra em educação, treinamento, pesquisa e comunicação na área do turismo;
b) cooperação técnica de curto prazo de instituições brasileiras e da OMT;

MEMORANDO DE ENTENDIMENTO
d)

acompanhar e avaliar o desenvolvimento do

Projeto.
3. O presente Ajuste Complementar não implica qualquer
compromisso de transferência de recursos financeiros do Estado brasileiro ou qualquer outra atividade gravosa ao patrimônio nacional.
Os recursos para a implementação das atividades previstas no presente Ajuste Complementar estão contemplados no documento do
Projeto correspondente.
Artigo IV
Na execução das atividades previstas no Projeto, as Partes
poderão dispor de outros recursos provenientes de instituições públicas e privadas, de organizações não-governamentais, de organismos
internacionais, de agências de cooperação técnica, de fundos e de
programas regionais e internacionais, que deverão estar previstos em
outros instrumentos internacionais que não o presente Ajuste Complementar.
Artigo V
Todas as atividades mencionadas neste Ajuste Complementar
estarão sujeitas à legislação em vigor na República Federativa do
Brasil e na República do Peru.
Artigo VI
1. As instituições executoras mencionadas no Artigo II elaborarão relatórios sobre os resultados obtidos no Projeto desenvolvido
no âmbito deste Ajuste Complementar, os quais serão apresentados às
instituições coordenadoras.
2. Os documentos elaborados como resultado das atividades
desenvolvidas no contexto do Projeto serão de propriedade conjunta
das Partes. A versão oficial dos documentos de trabalho será elaborada no idioma do país onde o trabalho foi desenvolvido. Em caso
de publicação dos referidos documentos, as Partes deverão ser prévia
e formalmente consultadas e mencionadas no documento publicado.
Artigo VII
O presente Ajuste Complementar terá duração de dois (2)
anos, renováveis automaticamente, até o cumprimento de seu objeto,
salvo denúncia de qualquer das Partes.

Memorando de Entendimento Entre O Governo da República Federativa do Brasil e
A Organização Mundial de Turismo das
Nações Unidas Para A Promoção de Cooperaçãotécnica Triangular Em Países Em
Desenvolvimento
O Governo da República Federativa do Brasil
e
A Organização Mundial de Turismo das Nações Unidas
(doravante denominadas "Partes"),

c) apoio para missões de estudo no Brasil e na Espanha; e
d) desenvolvimento de projetos, pesquisas, estudos e documentos relacionados ao turismo.
5. No âmbito de suas capacidades e de acordo com seus
regulamentos, as Partes podem acordar em mobilizar seus próprios
recursos para financiar projetos e atividades a serem desenvolvidas
conjuntamente em países em desenvolvimento.
6. As Partes realizarão consultas sobre atividades específicas
de interesse mútuo, visando determinar as maneiras e os meios mais
apropriados para assegurar a cooperação efetiva.
Artigo 3
Coordenação

Reconhecendo a Organização Mundial de Turismo (OMT)
como a agência especializada das Nações Unidas para o Turismo,
que, entre outras atividades, fornece cooperação técnica para seus países-membros, itinerários de turismo e negócios, dando ênfase aos
interesses dos países em desenvolvimento, a fim de maximizar os
impactos econômicos, sociais e culturais positivos do turismo, e com
o intuito de colher os benefícios da maneira mais proveitosa, minimizando potenciais impactos sociais e ambientais negativos;

As Partes ou seus respectivos representantes realizarão reuniões ao menos uma vez ao ano, para discutir assuntos de benefício
mútuo.

Reconhecendo o papel da Agência Brasileira de Cooperação
(ABC) em prestar cooperação técnica e auxílio na geração de capacidades para países em desenvolvimento, por meio da transferência
e do intercâmbio de conhecimento, de habilidades e de técnicas disponíveis em instituições e organizações brasileiras;

1. Este Memorando não implica qualquer compromisso de
transferência de recursos financeiros entre as Partes ou qualquer outra
atividade gravosa ao patrimônio nacional brasileiro ou para o orçamento da OMT.

Reafirmando o compromisso das Partes em promover o desenvolvimento sustentável como meio de conquistar progresso social
e econômico nos países em desenvolvimento;
Reconhecendo o crescimento e a diversificação contínua do
turismo, para se tornar um dos setores da economia que mais crescem
no mundo e cuja contribuição para o bem-estar econômico depende
da qualidade da oferta do turismo, assim como dos rendimentos que
pode gerar;
Reconhecendo que, de acordo com as Nações Unidas, a
cooperação Sul-Sul é uma das modalidades de cooperação para o
desenvolvimento com o maior potencial para promover crescimento
econômico, reduzir desigualdades e melhorar as condições de vida
nos países em desenvolvimento;

Este documento pode ser verificado no endereço eletrônico http://www.in.gov.br/autenticidade.html,
pelo código 00012011081000080

Artigo 4
Considerações Finais

2. Este Memorando de Entendimento entrará em vigor na
data de sua assinatura e permanecerá em vigor por um período de três
(3) anos, sendo automaticamente renovado por períodos iguais, a não
ser que uma das Partes notifique a outra, por escrito, a qualquer
tempo, de sua decisão de denunciá-lo, com antecedência de seis (6)
meses.
3. Este Memorando de Entendimento permanecerá em vigor
por até seis meses após o recebimento dessa notificação, a fim de
facilitar a resolução de operações e obrigações assumidas ou decorrentes do período anterior à denúncia.
4. Este Memorando de Entendimento poderá ser modificado
por consentimento mútuo escrito de representantes devidamente autorizados das Partes.

Documento assinado digitalmente conforme MP n o 2.200-2 de 24/08/2001, que institui a
Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.

