46

ISSN 1677-7042

d) transferir conhecimentos nas áreas de divulgação, comercialização, comunicação social e disseminação de informações para o
INE de Cabo Verde;
e) transferir conhecimentos conceituais, metodológicos e
operacionais, com vistas à melhoria da qualidade da gestão do INE de
Cabo Verde, com ênfase nos projetos de Planejamento Estratégico,
Melhoria de Processos, Gestão de Recursos Humanos por Competências e Desenvolvimento de Lideranças; e
f) capacitar os funcionários do INE, os técnicos dos órgãos
do sistema estatístico de Cabo Verde e os demais interessados em
Ciências Estatísticas.
2. O Projeto contemplará os objetivos, as atividades a serem
realizadas, o orçamento e os resultados, os quais serão definidos pelas
instituições executoras escolhidas para a implementação das atividades de cooperação, sob a estrita coordenação das Partes.
3. O Projeto será aprovado e firmado pelas instituições coordenadoras e executoras.
Artigo II
1. O Governo da República Federativa do Brasil designa:
a) a Agência Brasileira de Cooperação do Ministério das
Relações Exteriores (ABC/MRE) como instituição responsável pela
coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes
do presente Programa Executivo; e
b) o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE),
como responsável pela execução das atividades decorrentes do presente Programa Executivo.
2. O Governo da República de Cabo Verde designa:

1

Nº 148, quarta-feira, 5 de agosto de 2009

Artigo IV
Os custos de implementação do presente Programa Executivo
serão compartilhados por ambas as Partes, com base nos detalhes do
documento de Projeto. O presente Programa Executivo não implica
qualquer compromisso de transferência de recursos financeiros do
Estado brasileiro ou qualquer outra atividade gravosa ao patrimônio
nacional das Partes.
Artigo V
Na execução das atividades previstas no Projeto objeto do
presente Programa Executivo, as Partes poderão dispor de recursos de
instituições públicas e privadas, de organizações não-governamentais,
de organismos internacionais, de agências de cooperação técnica, de
fundos e de programas regionais e internacionais.

Artigo XIII
No que se refere às questões não previstas no presente Programa Executivo, aplicar-se-ão as disposições do Acordo Básico de
Cooperação Técnica e Científica entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da República de Cabo Verde, firmado
em Brasília, em 28 de abril de 1977.
Feito em Praia, em 21 de julho de 2009, em dois exemplares
originais, em português.
Pelo Governo da República Federativa do Brasil
Celso Amorim
Ministro das Relações Exteriores
Pelo Governo da República de Cabo Verde
José Brito
Ministro dos Negócios Estrangeiros, Cooperação e Comunidades de
Cabo Verde
Brasília, 22 de julho de 2009

Artigo VI
Todas as atividades mencionadas neste Programa Executivo
estarão sujeitas às leis e aos regulamentos em vigor na República
Federativa do Brasil e na República de Cabo Verde.
Artigo VII
Os assuntos relacionados aos direitos de propriedade intelectual dos resultados, produtos e publicações provenientes deste Programa Executivo serão tratados de acordo com leis vigentes em ambos os países.

DAI/DCF/ 2 /PAIN BRAS JAPA
Sua Excelência
Sr. Ken Shimanouchi
Embaixador Extraordinário
e Plenipotenciário do Japão
junto à República Federativa do Brasil
Excelência,
Eu tenho a honra de acusar o recebimento da Nota de Vossa
Excelência na data de hoje, cujo teor é o seguinte:
"Brasília, 22 de julho de 2009
Excelência,

a) o Ministério dos Negócios Estrangeiros, Comunidades e
Cooperação como instituição responsável pela coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes do presente Programa Executivo; e
b) o Instituto Nacional de Estatística (INE) como instituição
responsável pela execução das atividades decorrentes do presente
Programa Executivo.
Artigo III
1. Ao Governo da República Federativa do Brasil, cabe:
a) designar e enviar técnicos para desenvolver em Cabo Verde as atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;
b) apoiar a estada de técnicos cabo-verdianos ao Brasil para
serem capacitados nos centros brasileiros de excelência;
c) disponibilizar a infraestrutura para a realização de eventuais treinamentos no Brasil; e
d) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.

Artigo VIII
1. As Partes poderão tornar públicas para a comunidade
técnica e científica internacional informações sobre os produtos derivados das atividades de cooperação resultantes do presente Programa Executivo, desde que previamente acordado, por escrito.
2. Em qualquer situação deverá ser especificado que tanto as
informações como os respectivos produtos oriundos das atividades de
cooperação técnica conduzidas no âmbito do presente Programa Executivo são resultado dos esforços conjuntos realizados pelas instituições executoras de cada uma das Partes.
Artigo IX
1. As instituições executoras mencionadas no Artigo II elaborarão relatórios sobre os resultados obtidos no Projeto desenvolvido
no âmbito deste Programa Executivo, os quais serão apresentados aos
órgãos coordenadores.

2. Ao Governo da República de Cabo Verde, cabe:
a) designar técnicos cabo-verdianos para receber treinamento
no Brasil;
b) disponibilizar instalações e infraestrutura adequadas à execução das atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;
c) apoiar os técnicos enviados pelo Governo brasileiro, mediante o fornecimento de todas as informações necessárias à execução
do Projeto;
d) garantir a manutenção dos vencimentos e demais vantagens do cargo ou função dos técnicos cabo-verdianos que estiverem
envolvidos no Projeto;
e) tomar as providências para que as ações desenvolvidas
pelos técnicos enviados pelo Governo brasileiro tenham continuidade;
f) tomar as providências para que, o mais cedo possível, as
ações desenvolvidas pelos técnicos enviados pelo Governo brasileiro
tenham continuidade dada por técnicos da instituição executora caboverdiana;
g) providenciar o imediato desembaraço alfandegário dos
materiais e equipamentos relativos ao Projeto que eventualmente venham a ser fornecidos pelo Governo brasileiro;
h) isentar ou custear as taxas portuárias, aeroportuárias e de
armazenagem, impostos e demais gravames de importação e exportação em território cabo-verdiano os materiais eventualmente fornecidos pelo Governo brasileiro para fins previstos neste Programa
Executivo; e
i) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.

2. Os documentos elaborados e resultantes das atividades
desenvolvidas no contexto do Projeto a que se refere o presente
Programa Executivo serão de propriedade conjunta das Partes. Em
caso de publicação dos referidos documentos, deverão as Partes ser
expressamente consultadas, cientificadas e mencionadas no corpo do
documento objeto de publicação.
Artigo X
O presente Programa Executivo entrará em vigor na data de
sua assinatura e terá validade por 2 (dois) anos, sendo renovado
automaticamente, por períodos iguais e sucessivos, até o cumprimento
de seu objeto, salvo manifestação contrária de quaisquer das Partes,
por escrito.
Artigo XI
O presente Programa Executivo poderá ser emendado mediante troca de Notas diplomáticas entre as Partes.
Artigo XII
Qualquer uma das Partes poderá notificar, a qualquer momento, por via diplomática, a sua decisão de desconstituir o presente
Programa Executivo. A desconstituição surtirá efeito seis (6) meses
após o recebimento da respectiva notificação, cabendo às Partes decidir sobre a continuidade das atividades que se encontrarem em
execução.

Tenho a honra de confirmar o seguinte entendimento entre o
Governo do Japão e o Governo da República Federativa do Brasil,
visando à implementação do Artigo 4 da Lei Brasileira Nº 10.560 de
13 de novembro de 2002, tal como emendado pelo Artigo 20º da Lei
Brasileira Nº 11.051 de 29 de dezembro de 2004:
1. O Governo do Japão confirma que aeronaves brasileiras
operando no Japão não foram nem são, na data do envio desta Nota
e na data da Nota de resposta de Vossa Excelência, sujeitas a tributos
sobre faturamento equivalentes à "Contribuição para o Programa de
Integração Social" (a que me refiro de agora em diante como "PIS"),
"Contribuição Social para o Fundo de Investimento Social" (a que me
refiro de agora em diante como "FINSOCIAL") e a "Contribuição
Social para o Financiamento da Seguridade Social" (a que me refiro
de agora em diante como "COFINS").
2. Tendo em vista o tratamento recíproco, o Governo do
Japão entende que:
a) em decorrência da Seção V e do parágrafo 1º do Artigo 14
da Medida Provisória Nº 2.158-35, de 24 de agosto de 2001, aeronaves japonesas operando na República Federativa do Brasil devem
ser isentas de PIS e COFINS; e
b) em decorrência do Artigo 4 da Lei Nº 10.560 de 13 de
novembro de 2002, tal como emendada pelo Artigo 20 da Lei Nº
11.051 de 29 de dezembro de 2004, e em observância aos procedimentos definidos na Portaria Conjunta PGFN/SRF Nº 6 de 30 de
dezembro de 2003, os débitos atribuídos às empresas de transporte
aéreo japonesas operando na República Federativa do Brasil a título
de PIS, FINSOCIAL e COFINS, referentes a fatos geradores ocorridos até o dia anterior à entrada em vigor da Seção V e parágrafo 1º
do Artigo 14 da Medida Provisória Nº 2.158-35 de 24 de agosto de
2001, ficam cancelados e declarados nulos e sem efeito para todos os
propósitos.
Eu tenho igualmente a honra de propor que esta Nota e a
Nota de resposta de Vossa Excelência confirmando o entendimento
exposto em nome do Governo da República Federativa do Brasil
sejam consideradas como um acordo entre os dois Governos, que
entre em vigor na data da resposta de Vossa Excelência.
Aproveito a oportunidade para renovar a Vossa Excelência
meus protestos da mais elevada estima e consideração.
Ken Shimanouchi
Embaixador Extraordinário
e Plenipotenciário do Japão
junto à República Federativa do Brasil"
Tenho igualmente a honra de confirmar, em nome do Governo da República Federativa do Brasil, que o acima exposto é
igualmente o entendimento do Governo da República Federativa do
Brasil, e em concordar que a Nota de Vossa Excelência e esta Nota de
resposta constituam um acordo entre os dois Governos, que entrará
em vigor na data desta Nota de resposta.
Aproveito a oportunidade para renovar a Vossa Excelência
meus protestos da mais elevada estima e consideração.
Celso Amorim
Ministro das Relações Exteriores
da República Federativa do Brasil

