1

Nº 202, quinta-feira, 22 de outubro de 2009
Feito em Brasília, em 10 de setembro de 2009, em dois
exemplares originais, nos idiomas português e inglês, sendo ambos os
textos igualmente autênticos.
PELO GOVERNO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL
Celso Amorim
Ministro das Relações Exteriores
PELO GOVERNO DA REPÚBLICA DO SURINAME
Lygia Kraag-Keteldijk
Ministra dos Negócios Estrangeiros
AJUSTE COMPLEMENTAR AO ACORDO BÁSICO DE
COOPERAÇÃO CIENTÍFICA E TÉCNICA ENTRE O
GOVERNO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL E O
GOVERNO DA REPÚBLICA DO SURINAME PARA A
IMPLEMENTAÇÃO DO PROJETO "FORTALECIMENTO
METODOLÓGICO DO CENSO ESCOLAR NO SURINAME"
O Governo da República Federativa do Brasil

b) disponibilizar instalações e infraestrutura adequadas à execução das atividades de cooperação técnica no Suriname previstas no
Projeto;
c) prestar apoio operacional para a execução do Projeto;
d) garantir a manutenção dos vencimentos e demais vantagens do cargo ou função dos técnicos surinameses que estiverem
envolvidos no Projeto;
e) tomar as providências apropriadas para que as ações desenvolvidas pelos técnicos enviados pelo Governo brasileiro tenham
continuidade; e
f) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.
3. O presente Ajuste não implica qualquer compromisso de
transferência de recursos financeiros do Estado brasileiro ou qualquer
outra atividade gravosa ao patrimônio nacional.

ISSN 1677-7042
.

59

Ministério de Minas e Energia
GABINETE DO MINISTRO
PORTARIA N o 403, DE 20 DE OUTUBRO DE 2009

O MINISTRO DE ESTADO DE MINAS E ENERGIA, no
uso das atribuições que lhe confere o art. 87, parágrafo único, incisos
II e IV, da Constituição, tendo em vista o disposto no art. 6o do
Decreto no 6.144, de 3 de julho de 2007, resolve:
Art. 1o O inciso I do art. 3o da Portaria MME no 319, de 26
de setembro de 2008, passa a vigorar com a seguinte redação:
"I - projetos de geração ou de transmissão de energia elétrica
sem contrato regulado pelo poder público;" (NR)
Art. 2o Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.
EDISON LOBÃO
o
-

e

PORTARIA N 404, DE 20 DE OUTUBRO DE 2009

Artigo IV

O Governo da República do Suriname
(doravante denominados "Partes"),
Considerando que as relações de cooperação técnica têm sido
fortalecidas ao amparo do Acordo Básico de Cooperação Científica e
Técnica entre o Governo da República Federativa do Brasil e o
Governo da República do Suriname, firmado em Brasília, em 22 de
junho de 1976;
Considerando o desejo mútuo de promover a cooperação
técnica para o desenvolvimento;
Considerando que a cooperação técnica na área de educação
reveste-se de especial interesse para as Partes,

Na execução das atividades previstas no Projeto, as Partes
poderão dispor de recursos de instituições públicas e privadas, de
organizações não-governamentais, de organismos internacionais, de
agências de cooperação técnica, de fundos e de programas regionais e
internacionais, que deverão estar previstos em outros instrumentos
legais que não o presente Ajuste.
Artigo V
Todas as atividades mencionadas neste Ajuste Complementar
estarão sujeitas às leis e aos regulamentos em vigor na República
Federativa do Brasil e na República do Suriname.
Artigo VI

Ajustam o seguinte:
Artigo I
1. O presente Ajuste Complementar tem por objeto a implementação do Projeto "Fortalecimento Metodológico do Censo Escolar no Suriname" (doravante denominado "Projeto"), cuja finalidade
é capacitar técnicos surinameses na definição de instrumentos de
coleta de dados escolares, bem como na elaboração de relatórios de
análise da qualidade dos dados a serem utilizados nas definições de
políticas públicas no Suriname.
2. O Projeto contemplará os objetivos, as atividades, os resultados e o orçamento.
3. O Projeto será aprovado e firmado pelas instituições coordenadoras e executoras.
Artigo II

A coleta e intercâmbio de material genético, quando necessários, serão efetuados mediante estrita observância da legislação
da República Federativa do Brasil e da República do Suriname.
Artigo VII
1 As instituições executoras mencionadas no Artigo II elaborarão relatórios sobre os resultados obtidos no Projeto, que serão
apresentados às instituições coordenadoras.
2. Os documentos resultantes das atividades desenvolvidas
no contexto do Projeto a que se refere o presente Ajuste Complementar serão de propriedade conjunta das Partes. Em caso de
publicação dos referidos documentos, deverão as Partes ser prévia e
formalmente consultadas e mencionadas no documento objeto de publicação.
Artigo VIII

1. O Governo da República Federativa do Brasil designa:
a) a Agência Brasileira de Cooperação do Ministério de Relações Exteriores (ABC/MRE) como instituição responsável pela coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes
do presente Ajuste Complementar; e

O presente Ajuste Complementar entrará em vigor na data de
sua assinatura e terá vigência de dois (2) anos, renovável automaticamente por iguais períodos até o cumprimento de seu objeto, salvo
manifestação contrária de uma das Partes.

b) o Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais
(INEP) como instituição responsável pela execução das atividades
decorrentes deste Ajuste Complementar.

Artigo IX

2. O Governo da República do Suriname designa:
a) o Ministério das Relações Exteriores como instituição
responsável pela coordenação das atividades decorrentes do presente
Ajuste Complementar; e

Qualquer controvérsia relativa à interpretação do presente
Ajuste Complementar que porventura surja na sua execução será
resolvida pelas Partes por via diplomática.
Artigo X

b) o Ministério da Educação e Desenvolvimento Comunitário
como instituição responsável pela execução, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes deste Ajuste Complementar.

Qualquer uma das Partes poderá notificar, a qualquer momento, por via diplomática, a sua decisão de denunciar o presente
Ajuste Complementar. As Partes decidirão sobre a continuidade das
atividades em execução.

Artigo III

Artigo XI

1. Ao Governo da República Federativa do Brasil, cabe:
a) designar e enviar técnicos brasileiros ao Suriname para
desenvolverem as atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;
b) prestar apoio operacional para a execução do Projeto;
c) disponibilizar a infraestrutura adequada para a realização
dos treinamentos no Brasil; e
d) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.
2. Ao Governo da República do Suriname, cabe:
a) designar técnicos surinameses para participarem das atividades de cooperação técnica no âmbito do Projeto;

Nas questões não previstas no presente Ajuste Complementar, aplicar-se-ão as disposições do Acordo Básico de Cooperação
Científica e Técnica entre o Governo da República Federativa do
Brasil e o Governo da República do Suriname.
Feito em Brasília , em 10 de setembro de 2009, em dois
exemplares originais, nos idiomas português e inglês, sendo ambos os
textos igualmente autênticos.
PELO GOVERNO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL
Celso Amorim
Ministro das Relações Exteriores
PELO GOVERNO DA REPÚBLICA DO SURINAME
Lygia Kraag-Keteldijk
Ministra dos Negócios Estrangeiros

Este documento pode ser verificado no endereço eletrônico http://www.in.gov.br/autenticidade.html,
pelo código 00012009102200059

Estabelece os procedimentos para aprovação de projetos de dutovias de escoamento,
de transferência, de transporte de petróleo,
gás natural, derivados de petróleo e de gás
natural ou biocombustíveis e de dutovias de
distribuição dos serviços locais de gás canalizado, ao Regime Especial de Incentivos
para o Desenvolvimento da Infraestrutura REIDI, instituído pela Lei no 11.488, de 15
de junho de 2007, e dá outra providência.
O MINISTRO DE ESTADO DE MINAS E ENERGIA, no
uso das atribuições que lhe confere o art. 87, parágrafo único, incisos
II e IV, da Constituição, tendo em vista o disposto no art. 1o da Lei
no 11.488, de 15 de junho de 2007, no art. 5o, inciso V, e no art. 6o
do Decreto no 6.144, de 3 de julho de 2007, resolve:
Art. 1o A pessoa jurídica de direito privado, titular de projeto
de infraestrutura de dutovias de escoamento, de transferência, de
transporte de petróleo, gás natural, derivados de petróleo e de gás
natural ou biocombustíveis ou de projeto de infraestrutura de dutovia
de distribuição dos serviços locais de gás canalizado, interessada na
habilitação ao Regime Especial de Incentivos para o Desenvolvimento da Infraestrutura - REIDI, deverá solicitar à Agência Nacional
do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis - ANP o enquadramento
do respectivo projeto no referido Regime.
§ 1o Fica definido como projeto, para efeito desta Portaria, a
obra ou o conjunto de obras relacionadas a um mesmo empreendimento.
§ 2o São considerados titulares do projeto de dutovia:
I - a pessoa jurídica que executar o projeto, incorporando a
obra de infraestrutura ao seu ativo imobilizado; ou
II - quando se tratar de projeto executado em consórcio,
alternativamente:
a) as pessoas jurídicas participantes do consórcio, caso em
que todas elas deverão apresentar a documentação requerida; ou
b) a pessoa jurídica líder do consórcio, caso em que somente
ela deverá apresentar a documentação requerida.
§ 3o Na solicitação de que trata o caput deste artigo deverão
constar:
I - o nome empresarial da pessoa jurídica titular do projeto
de dutovia a ser analisado, bem como o número de sua inscrição no
Cadastro Nacional da Pessoa Jurídica - CNPJ;
II - a descrição do projeto de dutovia, abrangendo:
a) nome do empreendimento;
b) número da Autorização de Construção, emitida pela ANP,
caso a dutovia seja de escoamento, de transferência ou de transporte
de petróleo, gás natural ou derivados de petróleo e de gás natural, ou
cópia de ato administrativo equivalente, emitido por órgão estadual
ou municipal competente, caso a dutovia seja de distribuição de gás
canalizado;
c) cópia da Licença de Instalação, emitida pelo órgão ambiental competente, caso a dutovia seja de biocombustíveis;
d) localização do empreendimento: Municípios e Unidades
da Federação;
e) dimensões e características gerais do empreendimento;
III - a indicação da opção a que se refere o art. 1o, § 2o,
inciso II, desta Portaria, nos casos de projetos executados em consórcio.
§ 4o A pessoa jurídica ou o consórcio interessado, quando
couber, poderá solicitar à ANP o enquadramento ao REIDI concomitantemente ao requerimento de Autorização de Construção do
projeto de infraestrutura de dutovia, hipótese esta em que não se
aplica a exigência da alínea "b" do inciso II do § 3o deste artigo.
§ 5o A pessoa jurídica titular do projeto poderá apresentar à
ANP, juntamente com a solicitação de enquadramento do projeto de
dutovia, os documentos de que trata o art. 7o, incisos I, II e III, do
Decreto no 6.144, de 3 de julho de 2007.
Art. 2o Para aprovação ao REIDI, os projetos de dutovias
deverão ser enquadrados em uma das seguintes categorias:
I - dutovias de escoamento ou de transferência;
II - dutovias de transporte autorizadas;
III - dutovias de transporte concedidas; e
IV - dutovias estaduais dos serviços locais de distribuição de
gás canalizado.
§ 1o Por se tratarem de dutovias sem contratos regulados
pelo Poder Público, a aprovação dos projetos referidos nos incisos I e
II do caput deste artigo depende, tão-somente, da solicitação do interessado e da adequação da documentação exigida na forma desta
Portaria.

Documento assinado digitalmente conforme MP n o 2.200-2 de 24/08/2001, que institui a
Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.

