1

Nº 184, segunda-feira, 24 de setembro de 2007
b) disponibilizar instalações e infra-estrutura adequadas à
execução das atividades de cooperação técnica em Moçambique previstas no Projeto;
c) prestar apoio aos técnicos brasileiros para a execução do
Projeto;
d) garantir a manutenção dos vencimentos e demais vantagens do cargo ou função dos técnicos moçambicanos que estiverem
envolvidos no Projeto;

Artigo XIII
Nas questões não previstas no presente Ajuste Complementar, aplicar-se-ão as disposições do Acordo Geral de Cooperação entre
o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da República de Moçambique.
Feito em Brasília, em 6 de setembro de 2007, em dois exemplares originais, em língua portuguesa, sendo ambos os textos autênticos.

ISSN 1677-7042

47

8. Qualquer das Partes poderá manifestar sua intenção de
denunciar o presente Protocolo de Intenções, a qualquer momento,
por via diplomática. A denúncia surtirá efeito três (3) meses após o
recebimento da notificação e não afetará as atividades em execução,
salvo manifestação em contrário das Partes.
9. Quaisquer dúvidas relacionadas com a implementação do
presente Protocolo de Intenções serão dirimidas por conversações
diretas entre as Partes.

Pelo Governo da República Federativa do Brasil
CELSO AMORIM
Ministro das Relações Exteriores

Feito em Brasília, em 6 de setembro de 2007, em dois exemplares originais, na língua portuguesa, sendo ambos os textos igualmente autênticos.

Pelo Governo da República de Moçambique:
ALCINDA ANTÓNIO DE ABREU
Ministra dos Negócios Estrangeiros e Cooperação

Pelo Governo da República Federativa do Brasil
CELSO AMORIM
Ministro das Relações Exteriores

PROTOCOLO DE INTENÇÕES ENTRE O GOVERNO DA
REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL E O GOVERNO DA
REPÚBLICA DE MOÇAMBIQUE SOBRE COOPERAÇÃO
TÉCNICA NA ÁREA DA EDUCAÇÃO À DISTÂNCIA

Pelo Governo da República de Moçambique
ALCINDA ANTÓNIO DE ABREU
Ministra dos Negócios Estrangeiros e Cooperação

e) tomar providências para que as ações desenvolvidas pelos
técnicos enviados pelo Governo brasileiro tenham continuidade; e
f) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.
Artigo IV
<!ID569926-0>

Os custos de implementação do presente Ajuste Complementar serão compartilhados por ambas as Partes, com base nos
detalhes do documento de Projeto.
Artigo V
Na execução das atividades previstas no Projeto objeto do
presente Ajuste Complementar, as Partes poderão dispor de recursos
de instituições públicas e privadas, de organizações não-governamentais, de organismos internacionais, de agências de cooperação
técnica, de fundos e de programas regionais e internacionais.
Artigo VI
Todas as atividades mencionadas neste Ajuste Complementar
estarão sujeitas às leis e aos regulamentos em vigor na República
Federativa do Brasil e na República de Moçambique.
Artigo VII
Os assuntos relacionados aos direitos de propriedade intelectual dos resultados, produtos e publicações decorrentes deste Ajuste Complementar serão tratados de acordo com as leis vigentes em
ambos os países.
Artigo VIII
1. As Partes poderão tornar públicas para a comunidade
técnica e científica internacional informações sobre os produtos e as
patentes derivados das atividades de cooperação resultantes do presente Ajuste Complementar, desde que previamente acordado, por
escrito, entre as Partes.
2. Em qualquer situação deverá ser especificado que tanto as
informações como os produtos proporcionados pelo Projeto são resultados dos esforços conjuntos realizados pelas instituições executoras de cada uma das Partes.
Artigo IX
1. As instituições executoras mencionadas no Artigo II elaborarão relatórios sobre os resultados obtidos no Projeto desenvolvido
no âmbito deste Ajuste Complementar, os quais serão apresentados às
instituições coordenadoras.
2. Os documentos resultantes das atividades desenvolvidas
no contexto do Projeto a que se refere o presente Ajuste Complementar serão de propriedade conjunta das Partes. Em caso de
publicação dos referidos documentos, deverão as Partes ser expressamente consultadas e mencionadas no documento objeto de publicação.
Artigo X
O presente Ajuste Complementar entrará em vigor na data de
sua assinatura e vigorará por dois (2) anos, sendo renovado automaticamente, até o cumprimento de seu objeto, salvo manifestação
contrária de qualquer uma das Partes.

O Governo da República Federativa do Brasil
e
O Governo da República de Moçambique
(doravante denominados "Partes"),
Determinados a desenvolver e aprofundar as relações de cooperação;

<!ID569927-0>

AJUSTE COMPLEMENTAR AO ACORDO BÁSICO DE
COOPERAÇÃO CIENTÍFICA E TÉCNICA ENTRE O
GOVERNO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL E O
GOVERNO DA REPÚBLICA ORIENTAL DO URUGUAI
PARA IMPLEMENTAÇÃO DO PROJETO
"FORTALECIMENTO INSTITUCIONAL DA SECRETARIA
DE SAÚDE PÚBLICA DO GOVERNO URUGUAIO NA
ÁREA DE VIGILÂNCIA SANITÁRIA"
O Governo da República Federativa do Brasil

Animados pela vontade de estreitar os laços de amizade e de
fraternidade existentes entre os dois países e povos;

e

Determinados a implementar ações de cooperação técnica na
área da educação à distância;

O Governo da República Oriental do Uruguai
(doravante denominados "Partes Contratantes"),

Decidem celebrar o presente Protocolo de Intenções, nos
seguintes termos:

CONSIDERANDO:

1. As Partes comprometem-se, quando para tanto solicitadas,
com a prestação mútua de cooperação técnica na área da educação à
distância, com o objetivo de:
a) promover e facilitar relações entre as respectivas instituições nacionais, regionais e locais envolvidas na cooperação técnica;
b) realizar visita de estudos de técnicos moçambicanos ao
Brasil com vistas a apresentar os principais programas brasileiros na
área e negociar a proposta do projeto "Capacitação de Gestores da
Educação Aberta e à Distância e Instalação do Sistema Informático
no Instituto de Educação Aberta e à Distância - IEDA e nos Núcleos
de Formação de Professores em Exercício - NUFORPE's";
c) trocar informações sobre regulamentação de educação à
distância;
d) compartilhar informações e material didático em áreas
identificadas como prioritárias para a cooperação técnica, e
e) cooperar em outras áreas que as Partes considerem pertinentes.

Que suas relações de cooperação têm sido fortalecidas e
amparadas pelo Acordo Básico de Cooperação Científica e Técnica
entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da
República Oriental do Uruguai, assinado em Brasília, em 12 de junho
de 1975;
Que a cooperação técnica para o fortalecimento institucional
na área de vigilância sanitária reveste-se de especial interesse para as
Partes Contratantes, com base no mútuo benefício,
Ajustam o seguinte:
Artigo I
1. O presente Ajuste Complementar visa à implementação do
Projeto "Fortalecimento Institucional da Secretaria de Saúde Pública
do Governo Uruguaio na Área de Vigilância Sanitária", doravante
denominado "Projeto", cuja finalidade é prestar apoio técnico, por
meio da Agência Nacional de Vigilância Sanitária (ANVISA), para o
fortalecimento institucional do Ministério da Saúde Pública do Uruguai em suas atividades de vigilância sanitária de medicamentos e
alimentos por meio de um programa de capacitação de recursos humanos e do intercâmbio de experiências e de legislação sanitária.

2. As Partes poderão estabelecer parcerias com instituições
dos setores público e privado, organismos e agências internacionais e
organizações não-governamentais para a implementação dos projetos
de cooperação técnica na área de educação, concebidos sob a égide de
futuros ajustes.

2. O Projeto contemplará os objetivos, os resultados, as atividades a serem realizadas e o orçamento.

3. As ações, programas, projetos e atividades previstos no
presente Protocolo de Intenções serão coordenados, na República
Federativa do Brasil, pela Agência Brasileira de Cooperação do Ministério das Relações Exteriores e pela Assessoria Internacional do
Ministério da Educação do Brasil e executados pela Secretaria de
Educação à Distância do Ministério da Educação.

Artigo II

3. O Projeto será aprovado e firmado pelas instituições coordenadoras e executoras.

1. O Governo da República Federativa do Brasil designa:
a) a Agência Brasileira de Cooperação do Ministério das
Relações Exteriores (ABC/MRE) como responsável pela coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes do presente Ajuste Complementar; e

Artigo XI

4. As ações, programas, projetos e atividades previstos no
presente Protocolo de Intenções serão coordenados, na República de
Moçambique, pelo Ministério da Educação e Cultura e executados
pelo Instituto de Educação Aberta e à Distância - IEDA.

O presente Ajuste Complementar poderá ser emendado, por
consentimento mútuo, mediante troca de Notas diplomáticas entre as
Partes.

5. As Partes deverão realizar reuniões para acordar os termos
da cooperação a ser desenvolvida, assim como os dos respectivos
ajustes, programas, projetos e atividades.

Artigo XII

6. As ações, programas, projetos e atividades previstos no
presente Protocolo de Intenções estarão sujeitos às leis e aos regulamentos em vigor na República Federativa do Brasil e na República de Moçambique.

a) a Diretoria Geral de Cooperação Internacional do Ministério das Relações Exteriores e o Departamento de Cooperação
Internacional da Oficina de Planejamento e Orçamento como instituições responsáveis pela coordenação, acompanhamento e avaliação
das atividades decorrentes do presente Ajuste Complementar; e

7. O presente Protocolo de Intenções entrará em vigor na
data de sua assinatura e terá vigência de dois (2) anos, sendo automaticamente renovado por iguais períodos, salvo manifestação contrária de qualquer uma das Partes.

b) a Secretaria do Ministério de Saúde Pública da República
Oriental do Uruguai como instituição responsável pela execução das
atividades decorrentes deste Ajuste Complementar.

Qualquer uma das Partes poderá notificar, a qualquer momento, por via diplomática, sua decisão de denunciar o presente
Ajuste Complementar. A denúncia surtirá efeito três (3) meses após o
recebimento da respectiva notificação e não afetará as atividades que
se encontrem em execução, exceto se uma das Partes manifestar o
contrário.

b) a Agência Nacional de Vigilância Sanitária (ANVISA)
como instituição responsável pela execução das atividades decorrentes deste Ajuste Complementar.
2. O Governo da República Oriental do Uruguai designa:

