90

ISSN 1677-7042

BRASIL/REPÚBLICA DOMINICANA

<!ID890746-0>

Memorando de Entendimento entre o Governo da República
Federativa do Brasil e o Governo da República Dominicana sobre o
Programa de Cooperação Técnica
O Governo da República Federativa do Brasil
e
O Governo da República Dominicana
(doravante denominados "as Partes"),
Considerando a necessidade de aprofundar as ações de cooperação técnica estabelecidas no Acordo Básico de Cooperação Técnica, Científica e Tecnológica entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da República Dominicana, de 8 de
fevereiro de 1985;
Conscientes da necessidade de executar projetos e atividades
específicas de cooperação técnica que possam contribuir de maneira
efetiva para o desenvolvimento econômico e social de ambos os
países e do impacto desses projetos na melhoria da qualidade de vida
de significativas parcelas de populações que vivem nas áreas dos
projetos;
Considerando que os projetos e atividades identificados, que
se revestem de caráter multiplicador, aportarão significativos benefícios às políticas setoriais de ambos os países, além de contribuírem
para o fortalecimento institucional; e
Reconhecendo a cooperação técnica como valioso instrumento de concertação e diálogo político,
Acordam o seguinte :
1. O presente Memorandum de Entendimento destina-se a
fortalecer o Programa de Cooperação Técnica Brasil-República Dominicana, bem como estabelecer os parâmetros de sua execução.
2. O Programa de Cooperação Técnica Brasil-República Dominicana reger-se-á pelos seguintes princípios:
a) Os projetos e atividades, negociados e aprovados pelas
Partes contemplarão as áreas de educação, manejo de resíduos sólidos, meio ambiente, saúde, segurança alimentar e transporte urbano.
As partes poderão identificar novas áreas para a realização de atividades conjuntas no campo da cooperação técnica;
b) As Partes darão continuidade ao processo de implementação dos projetos "Manejo da Bacia do Rio Yaque: Parques Florestais, Ecoturismo, Educação Ambiental e Investigação Hidrológica"
e "Assistência e Tratamento a Pessoas Vivendo com HIV/AIDS na
República Dominicana";
c) As Partes compartilharão informações a respeito das atividades de cooperação técnica em curso e programadas, e identificarão oportunidades para empreender esforços conjuntos relacionados com o desenho, a execução e a avaliação da cooperação técnica;
d) Cada projeto ou atividade de cooperação técnica deverá
indicar as instituições e as responsabilidades dos órgãos envolvidos
em sua implementação, os objetivos, os resultados esperados, o cronograma e os recursos financeiros, no entendimento de que a cooperação horizontal se baseia no princípio de compartilhar custos; e
e) O Programa poderá contemplar a participação de terceiros
países e de organismos multilaterais de cooperação, de acordo com os
documentos de projetos específicos.
3. Para efeitos de coordenação, monitoramento e avaliação
das ações de cooperação derivadas do presente Memorandum de
Entendimento, as Partes designam, pelo lado brasileiro, a Agência
Brasileira de Cooperação do Ministério das Relações Exteriores (
ABC/MRE ) e, pelo lado dominicano, o Secretariado Técnico da
Presidência ( STP ).
4. Para permitir o acompanhamento satisfatório das ações
implementadas no âmbito do Programa de Cooperação Técnica Brasil-República Dominicana, as Partes acordam a realização de encontros anuais alternados, no Brasil e na República Dominicana, para
avaliar os resultados alcançados, identificar dificuldades surgidas na
execução dos projetos e/ou atividades implementadas e definir ações
para superá-las.
5. O presente Memorandum de Entendimento entrará em
vigor na data de sua assinatura e permanecerá em vigência até que
uma das Partes informe, por escrito e por via diplomática, sua decisão
de denunciá-lo. A denúncia surtirá efeito seis ( 06 ) meses após o
recebimento da notificação.
Feito em Brasília, em 17 de novembro de 2003, em dois
exemplares originais, em português e espanhol, sendo ambos os textos igualmente autênticos.
Pelo Governo da República Federativa do Brasil
CELSO AMORIM
Ministro de Estado das Relações Exteriores
FRANCISCO GUERRERO PRATS
Secretário de Estado das Relações Exteriores
(Of. El. nº DAI/34/2003)
BRASIL/REPÚBLICA DOMINICANA

<!ID890742-0>

Acordo de Cooperação Esportiva entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da República Dominicana
O Governo da República Federativa do Brasil
e
O Governo da República Dominicana
(doravante denominados "as Partes"),
Inspirados no desejo de promover e fortalecer as boas relações bilaterais e a cooperação entre ambos os países em matéria de
esporte;

1
Com o objetivo de contribuir para a construção de um mundo melhor e mais pacífico;
Buscando incentivar e desenvolver uma relação amigável por
meio de intercâmbio de experiências e informações para esportistas e
pessoal vinculado, em benefício para ambos os países,
Acordam o seguinte:
Artigo I
Objetivo
O presente Acordo tem como objetivo fortalecer a colaboração e o intercâmbio bilateral em matéria de desenvolvimento e
busca da excelência do esporte entre as Partes, com base na reciprocidade e no benefício mútuo.
Artigo II
Áreas de Cooperação
As Partes incentivarão e promoverão um intercâmbio de programas, experiências, habilidades técnicas, informação, documentação
e conhecimentos para o desenvolvimento das seguintes áreas de cooperação, destinadas à capacitação e atualização de professores de
educação física, atletas, treinadores, técnicos do esporte, especialistas
em medicina esportiva e outras ciências afins:
a) Esporte de rendimento;
b) Esporte para portadores de necessidades especiais;
c) Ciência, tecnologia e infra-estrutura do esporte;
d) Informação e documentação esportiva;
e) Medicina esportiva;
f) Luta contra o doping;
g) A mulher no esporte;
h) Administração Esportiva;
i) Informática;
j) Esporte de identidade cultural;
k) Inclusão social por meio do esporte; e
l) Outras que de comum acordo, se enquadrem nos objetivos
do presente Acordo.
Artigo III
Formas de Cooperação
A cooperação no âmbito do presente Acordo incluirá:
a) Cursos, seminários, simpósios e conferências;
b) Programas de apoio e fomento ao esporte;
c) Bolsas de estudo;
d) Consultorias de duração diversa;
e) Intercâmbio e visitas técnicas; e
f) Outras.
Artigo IV
Intercâmbio de Informação
As Partes manterão um intercâmbio permanente de documentação e informação relacionadas com investigações nas áreas de
medicina esportiva, controle de doping, técnica esportiva em geral,
educação física, recreação, esporte para todos, e esporte infantil e
juvenil, assim como a construção e manutenção de instalações e
equipamentos esportivos.
Artigo V
Implementação
1. As Partes entrarão em entendimento, por meio de reuniões, correspondência ou outros que melhor vierem a atender seus
objetivos, sobre a implementação e desenvolvimento de calendários
anuais de atividades, no âmbito do presente Acordo de cooperação.
Cada parte será responsável por coordenar e implementar os eventos
que lhe corresponderem nos referidos calendários.
2. Os calendários serão subscritos pelas Partes durante o
último trimestre do ano anterior à implementação dos mesmos.
Artigo VI
Financiamento
Os intercâmbios a que se refere o presente Acordo se efetuarão de conformidade com as condições financeiras seguintes:
a) Os gastos de transporte internacional de ida e volta de um
país a outro, até o aeroporto internacional mais próximo do lugar de
realização da atividade, estarão a cargo do Organismo que envia.
b) Os gastos de hospedagem, alimentação e transporte dentro
do território do país, serviços médicos emergenciais, assim como
quantas outras atividades programem, correrão por conta do Organismo que recebe.
c) Nos casos não previstos no presente Acordo, poderão ser
aplicadas outras disposições financeiras bilaterais, que serão acordadas previamente por ambos os Organismos.
Artigo VII
Emendas
Este Acordo de Cooperação poderá ser modificado por interesse comum das Partes, por escrito e pela via diplomática.
Artigo VIII
Disposições Finais
1. O presente Acordo entrará em vigência na data de sua
assinatura e terá validade pelo prazo de três (3) anos. No seu vencimento, será renovado automaticamente por períodos sucessivos
iguais, exceto quando uma das partes manifestar sua intenção de dálo por concluído, o que será efetuado por meio de notificação à outra
Parte, pela via diplomática.
2. A denúncia surtirá efeito seis (6) meses após o recebimento da notificação, sem prejuízo da finalização dos projetos em
execução.
3. Qualquer divergência derivada da interpretação ou aplicação do presente Instrumento será solucionada pelas Partes de comum acordo.
Feito em Brasília, em 17 de novembro de 2003 em dois
exemplares originais, em português e espanhol, sendo ambos os textos igualmente autênticos.
Pelo Governo da República Federativa do Brasil
CELSO AMORIM
Ministro de Estado das Relações Exteriores
FRANCISCO GUERRERO PRATS
Secretário de Estado das Relações Exteriores

Nº 249, terça-feira, 23 de dezembro de 2003
BRASIL/SÍRIA

<!ID890743-0>

Acordo de Cooperação Esportiva entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da República Árabe Síria
O Governo da República Federativa do Brasil
e
O Governo da República Árabe Síria
(doravante denominados "as Partes"),
Inspirados no desejo de promover e fortalecer as boas relações bilaterais e a cooperação entre ambos os países em matéria de
esporte, contribuindo para a construção de um mundo melhor e mais
pacífico;
Buscando incentivar e desenvolver relações amigáveis por
meio do intercâmbio de experiências e de informações para esportistas e pessoal vinculado, com a finalidade de beneficiar ambos os
países,
Acordam o seguinte:
Artigo I
Objetivo
O presente Acordo tem como objetivo fortalecer a colaboração e o intercâmbio bilateral em matéria de desenvolvimento e da
busca de excelência no esporte entre as Partes, com base na reciprocidade e no benefício mútuo.
Artigo II
Áreas de Cooperação
1. As Partes incentivarão e promoverão intercâmbio de programas, experiências, habilidades, técnicas, informação, documentação e conhecimentos para o desenvolvimento das seguintes áreas de
cooperação, com ênfase na qualificação de profissionais dos desportos:
a) Esporte de alto rendimento;
b) Esporte para portadores de necessidades especiais;
c) Ciência, tecnologia e infra-estrutura do esporte;
d) Informação e documentação esportiva;
e) Medicina esportiva;
f) Luta conta o doping;
g) A mulher no esporte;
h) Administração esportiva;
i) Informática;
j) Esporte de identidade cultural, e
k) Outros temas que, de comum acordo, se enquadrem nos
objetivos do presente Acordo.
Artigo III
Formas de Cooperação
A cooperação no âmbito do presente Acordo incluirá:
a) Intercâmbio de visitas de especialistas em esportes de
ambos os países;
b) Intercâmbio de bolsas de estudos para treinadores, assim
como participação em cursos, seminários e simpósios em diferentes
modalidades de esporte;
c) Intercâmbio de experiências na área organizacional e de
instalações esportivas, com vistas a avaliar os métodos e sistemas
aplicáveis em ambos os países e os benefícios mútuos dos sistemas de
construção de instalações esportivas, administração, manutenção e
investimentos;
d) Realização de encontros entre equipes nacionais e de
treinamentos conjuntos. A coordenação entre as Federações Nacionais
envolvidas será feita de acordo com os planos das mesmas Federações Nacionais e mediante contatos diretos, e
e) Apoio e estímulo a encontros entre clubes esportivos em
ambos os países, de acordo com os dispositivos do presente Acordo
ou sob condições a ser acordadas entre os clubes mediante contatos
diretos.
Artigo IV
Intercâmbio de Documentação e de Informações
As Partes manterão intercâmbio permanente de documentação e de informações relacionadas a investigações nas áreas de
medicina esportiva, controle do doping, técnica esportiva em geral,
educação física, recreação, esporte para todos, e esporte infantil e
juvenil.
Artigo V
Implementação
As Partes entrarão em entendimento, por meio de reuniões,
correspondência ou outros que melhor atendam seus objetivos, sobre
a implementação e o desenvolvimento de calendários de atividades,
no âmbito do presente acordo de cooperação.
Cada Parte será responsável por coordenar e implementar os
eventos que lhe corresponderem, de conformidade com os referidos
calendários.
Os calendários serão subscritos pelas Partes no último trimestre do ano anterior a sua implementação.
Artigo VI
Financiamento
Os intercâmbios pessoais a que se refere o presente Acordo
se efetuarão de conformidade com as condições financeiras seguintes:
a) os gastos de transporte internacional de ida e volta de um
país a outro, até o aeroporto internacional mais próximo do lugar de
realização de atividade, será a cargo do Organismo que envia;
b) Os gastos de hospedagem, alimentação e transporte dentro
do território do país, serviços médicos emergências, assim como
quantas outras atividades programem, serão por conta do Organismo
que recebe, e
c) Nos casos não previstos no presente Acordo, poderão ser
aplicadas outras disposições financeiras bilaterais, que serão acertadas
previamente por ambos os Organismos.

