54

ISSN 1677-7042
Artigo X

Nas questões não previstas no presente Ajuste Complementar, aplicar-se-ão as disposições do Acordo de Cooperação Técnica
entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da
República da Costa Rica, assinado em Brasília, em 22 de setembro de
1997.
Feito em Brasília, em 22 de julho de 2010,
em dois exemplares originais, em português e espanhol, sendo ambos os textos igualmente autênticos.
Pelo Governo da República Federativa do Brasil
Marco Farani
Diretor da ABC
Pelo Governo da República da Costa Rica
Carolina Fernandez Alvarez
Encarregada de Negócios

1

AJUSTE COMPLEMENTAR AO ACORDO DE
COOPERAÇÃO TÉCNICA ENTRE O GOVERNO DA
REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL E O GOVERNO DA
REPÚBLICA DA COSTA RICA PARA IMPLEMENTAÇÃO
DO PROJETO "MODELO DE GESTÃO EMPRESARIAL
PARA A UNIDADE ESTRATÉGICA DE NEGÓCIOS DE
PRODUÇÃO DE ENERGIA DO INSTITUTO
COSTARRIQUENHO DE ELETRICIDADE - ICE"
O Governo da República Federativa do Brasil
e
O Governo da República da Costa Rica
(doravante denominados "Partes"),
Considerando que suas relações de cooperação têm sido fortalecidas ao amparo do Acordo de Cooperação Técnica entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da República da
Costa Rica, assinado em Brasília, em 22 de setembro de 1997;

a) o Instituto Costarriquenho de Eletricidade (ICE) como
instituição responsável pela coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes do presente Ajuste Complementar,
bem como pela execução das referidas atividades.

a) designar e enviar técnicos para desenvolver na Costa Rica
as atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;

2. O Projeto contemplará os objetivos, as atividades e os
resultados a alcançar.
3. O Projeto será aprovado e firmado pelas instituições coordenadoras e executoras.

a) a Agência Brasileira de Cooperação, do Ministério das
Relações Exteriores, (ABC/MRE) como instituição responsável pela
coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes
do presente Ajuste Complementar; e
b) as Centrais Elétricas Brasileiras SA (Eletrobrás), como
instituição responsável pela execução das atividades decorrentes do
presente Ajuste Complementar.

Marco Farani
Diretor da ABC

c) prestar apoio operacional aos técnicos enviados pelo Governo costarriquenho, mediante o fornecimento de todas informações
necessárias à execução do Projeto; e
d) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.

a) designar técnicos para desenvolver no Brasil as atividades
de cooperação técnica previstas no Projeto;
b) disponibilizar instalações e infraestrutura adequadas à execução das atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;
c) prestar apoio operacional aos técnicos enviados pelo Governo brasileiro, mediante o fornecimento de todas as informações
necessárias à execução do Projeto; e
d) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.
3. O presente Ajuste Complementar não implica qualquer
compromisso de transferência de recursos financeiros do Estado brasileiro ou qualquer outra atividade gravosa ao patrimônio nacional das
Partes.
Artigo IV
Na execução das atividades previstas no Projeto, as Partes
poderão dispor de recursos de instituições públicas e privadas, de
organizações não-governamentais, de organismos internacionais, de
agências de cooperação técnica, de fundos e de programas regionais e
internacionais, que deverão estar previstos em outros instrumentos
que não o presente Ajuste Complementar.

Todas as atividades mencionadas neste Ajuste Complementar
estarão sujeitas às leis e aos regulamentos em vigor na República
Federativa do Brasil e na República da Costa Rica.

1. As instituições executoras mencionadas no Artigo II elaborarão relatórios sobre os resultados obtidos no Projeto desenvolvido
no âmbito do presente Ajuste Complementar, os quais serão apresentados às instituições coordenadoras.
2. Os documentos resultantes das atividades desenvolvidas
no contexto do Projeto serão de propriedade conjunta das Partes. Em
caso de publicação dos referidos documentos, as Partes deverão ser
prévia e formalmente consultadas e mencionadas no documento publicado.

(*) Observação: Tendo sido cumpridos os requisitos previstos
no seu Artigo VII, este Acordo entrou em vigor em 9 de dezembro de
2010.
AJUSTE COMPLEMENTAR AO ACORDO GERAL DE
COOPERAÇÃO ENTRE O GOVERNO DA REPÚBLICA
FEDERATIVA DO BRASIL E O GOVERNO DA REPÚBLICA
DE MOÇAMBIQUE PARA IMPLEMENTAÇÃO DO
PROJETO "IMPLANTAÇÃO DE BANCO DE LEITE
HUMANO E DE CENTRO DE LACTAÇÃO EM
MOÇAMBIQUE"
O Governo da República Federativa do Brasil
e
O Governo da República de Moçambique
(doravante denominados "Partes"),
Considerando que as relações de cooperação técnica têm sido
fortalecidas ao amparo do Acordo Geral de Cooperação entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da República de
Moçambique, assinado em Brasília, em 15 de setembro de 1981;
Considerando o desejo mútuo de promover a cooperação
para o desenvolvimento, com base no benefício mútuo e reciprocidade; e
Considerando que a cooperação técnica na área de saúde
materno infantil se reveste de especial interesse para as Partes,

Artigo I
1. O presente Ajuste Complementar tem por objeto a implementação do Projeto "Implantação de Banco de Leite Humano e
de Centro de Lactação" (doravante denominado "Projeto"), cujas finalidades são:
a) implantar Banco de Leite Humano em Moçambique como
estratégia de segurança alimentar e nutricional para recém-nascidos
de risco;
b) implantar Centro de Lactação como estratégia de fortalecimento do plano de promoção, proteção e apoio ao aleitamento
materno de Moçambique;
2. O Projeto contemplará os objetivos, as atividades e os
resultados alcançados no âmbito deste Ajuste Complementar.
3. O Projeto será aprovado e firmado pelas instituições coordenadoras e executoras.

Artigo VII
O presente Ajuste Complementar entrará em vigor na data
em que ambas as Partes comuniquem o cumprimento de seus requisitos internos e terá uma vigência de dois (2) anos, sendo renovado
automaticamente, até o cumprimento de seu objetivo, exceto se uma
das Partes manifestar o contrário.
Artigo VIII
Qualquer controvérsia relativa à interpretação ou execução
do presente Ajuste Complementar será resolvida diretamente pelas
Partes, por via diplomática.
Artigo IX
Qualquer uma das Partes poderá notificar, a qualquer momento, por via diplomática, sua decisão de desconstituir o presente
Ajuste Complementar. As Partes decidirão sobre a continuidade das
atividades que estiverem em execução. A denúncia surtirá efeito três
(3) meses após a data da notificação.

Este documento pode ser verificado no endereço eletrônico http://www.in.gov.br/autenticidade.html,
pelo código 00012011010700054

Pelo Governo da República da Costa Rica
Carolina Fernández Álvarez
Encarregada de Negócios

Ajustam o seguinte:

Artigo V

Artigo II
1. O Governo da República Federativa do Brasil, designa:

Pelo Governo da República Federativa do Brasil

b) disponibilizar instalações e infraestrutura adequadas à execução das atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;

Artigo VI

1. O presente Ajuste Complementar tem por objetivo a implementação do Projeto "Modelo de Gestão Empresarial para a Unidade Estratégica de Negócios de Produção de Energia do Instituto
Costarriquenho de Eletricidade - ICE" (doravante denominado "Projeto"), cuja finalidade é conhecer a experiência vivida e as melhores
práticas de gestão para definir a estrutura organizacional, os processos
empresariais contemplando recursos humanos, as ferramentas tecnológicas, como também as ações sócio-ambientais para apoiar o ICE
a melhor desenvolver sua competência e seu enfoque total ao cliente.

Feito em Brasília, em 22 de julho de 2010,
em dois exemplares originais, em português e espanhol, sendo ambos os textos igualmente autênticos.

1. Ao Governo da República Federativa do Brasil cabe:

Ajustam o seguinte:
Artigo I

Nas questões não previstas no presente Ajuste Complementar, aplicar-se-ão as disposições do Acordo de Cooperação Técnica
entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da
República da Costa Rica, assinado em Brasília, em 22 de setembro de
1997.

Artigo III

Considerando o desejo comum de promover a cooperação
para o desenvolvimento; e
Considerando que a cooperação técnica na área de energia
reveste-se de especial interesse para as Partes,

Artigo X

2. O Governo da República da Costa Rica, designa:

2. Ao Governo da República da Costa Rica cabe:
(*) Observação: Tendo sido cumpridos os requisitos previstos no seu Artigo VII, este Acordo entrou em vigor em 29 de
novembro de 2010.

Nº 5, sexta-feira, 7 de janeiro de 2011

Artigo II
1. O Governo da República de Moçambique designa:
a) o Ministério dos Negócios Estrangeiros e Cooperação como instituição responsável pela coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes do presente Ajuste Complementar;
e
b) o Ministério da Saúde de Moçambique, Direção Nacional
de Saúde Pública - Departamento de Saúde da Mulher e da Criança e
Hospital Central de Maputo, como instituição responsável pela execução das atividades decorrentes deste Ajuste Complementar.
2. O Governo da República Federativa do Brasil designa::
a) a Agência Brasileira de Cooperação do Ministério de Relações Exteriores (ABC/MRE) como instituição responsável pela coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes
do presente Ajuste Complementar; e

Documento assinado digitalmente conforme MP n o 2.200-2 de 24/08/2001, que institui a
Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.

