Nº 105, sexta-feira, 2 de junho de 2006
PORTARIA N o 200, DE 30 DE MAIO DE 2006

<!ID452083-0>

O SECRETÁRIO DE SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO
ELETRÔNICA, no uso das atribuições que lhe são conferidas pelo
art. 237 do Regimento Interno do Ministério das Comunicações, e
tendo em vista o que consta do Processo 53000.005214/2006, resolve:
Autorizar a RÁDIO VIP FM DE PROMISSÃO LTDA. executante do Serviço de Radiodifusão Sonora em Freqüência Modulada,
no Município de Pirapozinho, Estado de São Paulo, a efetuar a modificação do quadro diretivo, em conformidade com o instrumento de
alteração contratual apresentado, que aprovou Moisés Antônio da
Cruz para o cargo de Sócio Administrador, ficando tal quadro assim
constituído: Carla Fabiana Gasparin Encinas - Sócia-Administradora;
Moisés Antônio da Cruz - Sócio-Administrador. Determinar, nos termos do artigo 102 e seu parágrafo único do mencionado Regulamento, que a entidade apresente a alteração contratual contendo a
modificação autorizada, registrada na repartição competente, para a
aprovação deste Ministério.
JOANILSON L. B. FERREIRA
(88.123.178.216-8 - 01.06.2006 - 209,44)
<!ID451943-0>

PORTARIA N o 205, DE 31 DE MAIO DE 2006

O SECRETÁRIO DE SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO
ELETRÔNICA DO MINISTÉRIO DAS COMUNICAÇÕES, no uso
de suas atribuições, e tendo em vista o que consta do Processo n°
53000.056436/2005, resolve:
Aprovar o local de instalação da estação e a utilização dos
equipamentos da RBN - REDE BRASIL NORTE DE COMUNICAÇÃO LTDA., permissionária do Serviço de Radiodifusão Sonora
em Freqüência Modulada, no município de Monte Alegre, Estado do
Pará, utilizando o canal 244, classe A4.
JOANILSON LAÉRCIO BARBOSA FERREIRA
o
-

N 8.223-0, Valor de R$ 119,68 - Pago em 01/06/2006

.

Ministério das Relações Exteriores
SECRETARIA-GERAL DAS RELAÇÕES
EXTERIORES
SUBSECRETARIA-GERAL DE COOPERAÇÃO
E COMUNIDADES BRASILEIRAS NO EXTERIOR
DEPARTAMENTO DAS COMUNIDADES
BRASILEIRAS NO EXTERIOR
DIVISÃO DE ATOS INTERNACIONAIS
<!ID451011-0>

BRASIL/ANGOLA

Ajuste Complementar ao Acordo de Cooperação Econômica,
Científica e Técnica entre o Governo da República Federativa do
Brasil e o Governo da República de Angola para Implementação do
Projeto "Fortalecimento da Educação Ambiental em Angola"
O Governo da República Federativa do Brasil
e
O Governo da República de Angola
(doravante denominados "Partes Contratantes"),
Considerando que as relações de cooperação técnica têm sido
fortalecidas e amparadas pelo Acordo de Cooperação Econômica,
Científica e Técnica entre a República Federativa do Brasil e a República de Angola, firmado em 11 de junho de 1980;
Considerando o desejo mútuo de promover a cooperação
técnica para o desenvolvimento, baseado no benefício mútuo;
Considerando que o Protocolo de Cooperação Técnica entre
o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da República de Angola na Área de Meio Ambiente, firmado em Luanda
em 3 de novembro de 2003, reflete o especial interesse atribuído
pelas Partes Contratantes à cooperação nesse campo,
Convêm o seguinte:
Artigo I
1. O presente Ajuste Complementar tem por objeto a implementação do projeto "Fortalecimento da Educação Ambiental em
Angola" (doravante denominado "Projeto"), cuja finalidade é:
a) capacitar multiplicadores angolanos para as questões inerentes à educação ambiental, e
b) apoiar a elaboração do Programa Nacional de Educação
Ambiental de Angola, contribuindo para a melhoria da qualidade de
vida, eqüidade social e conservação ambiental por meio do fortalecimento do processo de educação ambiental.
2. O Projeto contemplará os objetivos, as atividades a serem
realizadas, os resultados e o orçamento.
3. O Projeto será aprovado e firmado pelas instituições coordenadoras e executoras.
Artigo II
1. O Governo da República Federativa do Brasil designa:
a) a Agência Brasileira de Cooperação, do Ministério de
Relações Exteriores (ABC/MRE), como instituição responsável pela
coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes
do presente Ajuste Complementar, e

1
b) o Ministério do Meio Ambiente como instituição responsável pela execução das atividades decorrentes deste Ajuste Complementar.
2. O Governo da República de Angola designa:
a) o Ministério das Relações Exteriores como instituição
responsável pela coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes do presente Ajuste Complementar, e
c) o Ministério do Urbanismo e Ambiente como instituição
responsável pela execução, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes do presente Ajuste Complementar.
Artigo III
1. Ao Governo da República Federativa do Brasil cabe:
a) propiciar a transferência do conhecimento e experiência
brasileira na área de educação ambiental;
b) designar e enviar técnicos para desenvolver em Angola as
atividades de cooperação técnica previstas no Projeto, e
c) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.
2. Ao Governo da República de Angola cabe:
a) designar técnicos angolanos para receberem treinamento;
b) disponibilizar instalações e infra-estrutura adequadas à
execução das atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;
c) prestar apoio aos técnicos enviados pelo Governo brasileiro e fornecer todas informações necessárias à execução do Projeto;
d) garantir a manutenção dos vencimentos e demais vantagens do cargo ou função dos técnicos angolanos que estiverem
envolvidos no Projeto;
e) tomar as providências para que as ações desenvolvidas
pelos técnicos enviados pelo Governo brasileiro tenham continuidade,
e
f) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.
Artigo IV
Os custos de implementação do presente Ajuste Complementar serão compartilhados pelas Partes Contratantes, com base nos
detalhes do Projeto.
Artigo V
Na execução das atividades previstas no Projeto objeto do
presente Ajuste Complementar, as Partes Contratantes poderão dispor
de recursos de instituições públicas e privadas, de organizações nãogovernamentais, de organismos internacionais, de agências de cooperação técnica, de fundos e de programas regionais e internacionais.
Artigo VI
Todas as atividades mencionadas neste Ajuste Complementar
estarão sujeitas às leis e regulamentos em vigor na República Federativa do Brasil e na República de Angola.
Artigo VII
As questões relacionadas aos direitos de propriedade intelectual dos resultados, produtos e publicações provenientes deste
Ajuste Complementar estarão sujeitas às leis vigentes em ambos os
países.
Artigo VIII
1. As Partes Contratantes poderão tornar públicas para a
comunidade técnica e científica internacional informações sobre os
produtos e as patentes derivados das atividades de cooperação resultantes do presente Ajuste Complementar, desde que previamente
acordado por escrito.
2. Em qualquer situação deverá ser especificado que tanto as
informações como os produtos respectivos proporcionados são resultado dos esforços conjuntos realizados pelas instituições executoras
de cada uma das Partes Contratantes.
Artigo IX
1. As instituições executoras mencionadas no Artigo II elaborarão relatórios sobre os resultados obtidos no Projeto desenvolvido
no âmbito deste Ajuste Complementar, os quais serão apresentados
aos órgãos coordenadores.
2. Os documentos elaborados e resultantes das atividades
desenvolvidas no contexto do Projeto a que se refere o presente
Ajuste Complementar serão de propriedade conjunta das Partes Contratantes. Em caso de publicação dos referidos documentos, deverão
as Partes Contratantes ser expressamente consultadas, cientificadas e
mencionadas no corpo do documento objeto de publicação.
Artigo X
O presente Ajuste Complementar entrará em vigor na data de
sua assinatura e vigorará por 2 (dois) anos, sendo renovado automaticamente, até o cumprimento de seu objeto, salvo manifestação
contrária de quaisquer das Partes Contratantes.
Artigo XI
O presente Ajuste Complementar poderá ser emendado, por
consentimento mútuo, mediante troca de Notas diplomáticas entre as
Partes Contratantes.
Artigo XII
Qualquer uma das Partes Contratantes poderá notificar, a
qualquer momento, por via diplomática, a sua decisão de denunciar o
presente Ajuste Complementar. A denúncia somente surtirá efeito 3
(três) meses após o recebimento da respectiva notificação, cabendo
então às Partes decidir sobre a continuidade ou não das atividades que
se encontrem em execução.

ISSN 1677-7042

51

Artigo XIII
Nas questões não previstas no presente Ajuste Complementar, aplicar-se-ão as disposições do Acordo de Cooperação Econômica, Científica e Técnica entre o Governo da República Federativa
do Brasil e o Governo da República de Angola.
Feito em Brasília, em 26 de maio de 2006, em dois exemplares, no idioma português, sendo ambos os textos autênticos.
Pelo Governo da República Federativa do Brasil
MARINA SILVA
Ministra do Meio Ambiente
Pelo Governo da República de Angola
DIEKUMPUNA SITA JOSÉ
Ministro do Urbanismo e Ambiente
<!ID451012-0>

BRASIL/ARGENTINA

Memorando de Entendimento entre o Governo da República
Federativa do Brasil e o Governo da República Argentina para o
Desenvolvimento de Ações Conjuntas de Cooperação Técnica em
Prol do Haiti
O Governo da República Federativa do Brasil
e
O Governo da República Argentina
(doravante denominados "Partes"),
Tendo em conta o Acordo de Cooperação Técnica entre o
Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da República
Argentina, de 9 de abril de 1996;
Considerando o desejo recíproco de aprofundar as ações de
cooperação previstas no Acordo do Cooperação Técnica e de executar
projetos e atividades de cooperação técnica em benefício da República do Haiti;
Conscientes de que a cooperação técnica é um instrumento
idôneo para contribuir de maneira efetiva para o desenvolvimento
econômico e social do Haiti;
Tendo em conta que o impacto desses projetos contribuirá
para a elevação da qualidade de vida de significativos setores da
população haitiana, ademais de contribuir para o fortalecimento institucional do país e de revestir-se de um caráter multiplicador;
Tendo em conta que as Partes já realizaram reuniões de
coordenação nas capitais - Buenos Aires e Brasília - além de missão
técnica de especialistas argentinos ao Brasil - Brasília e Petrolina;
Convieram o seguinte:
1. O presente Memorando de Entendimento tem o objetivo
de contribuir para a cooperação técnica trilateral Brasil-ArgentinaHaiti.
2. Os projetos de cooperação técnica triangular Brasil-Argentina-Haiti para implementação de ações conjuntas no Haiti serão
formalizados por meio de Ajustes Complementares ao Acordo de
Cooperação Técnica entre o Governo da República Federativa do
Brasil e a República Argentina, de 9 de abril de 1996.
3. As áreas a serem cobertas no âmbito do presente Memorando de Entendimento deverão concentrar-se em:
a) agricultura e segurança alimentar, em especial o programa
"Promoção da Autoprodução de Alimentos Frescos - ProHuerta" e
desenvolvimento de cisternas, como também fruticultura tropical, caprinocultura e porcinocultura, gado subtropical, variedades de hortaliças, reflorestamento e cultivos de auto-consumo;
b) desenvolvimento social; e
c) fortalecimento institucional para a governabilidade democrática.
4. Cada projeto de cooperação técnica deverá ser submetido
a consideração do Governo da República do Haiti.
5. As atividades a serem desenvolvidas poderão contemplar a
participação de outros países e de organismos multilaterais de acordo
com documentos de projetos específicos.
6. Para efeitos de coordenação, verificação e avaliação das
ações de cooperação derivadas do presente Memorando de Entendimento, as Partes designam, pela Parte brasileira, a Agência Brasileira de Cooperação do Ministério das Relações Exteriores
(ABC/MRE), e pela Parte argentina, a Direção Geral de Cooperação
Internacional do Ministério das Relações Exteriores, Comércio Internacional e Culto.
7. Com vistas ao acompanhamento das atividades implementadas no âmbito da cooperação técnica Brasil-Argentina em prol
do Haiti, as Partes acordam a realização de encontros alternados, em
Brasília, Buenos Aires ou Porto Príncipe, para avaliar os resultados
alcançados, identificar dificuldades surgidas na sua execução e definir
ações para superá-las.
8. O presente Memorando de Entendimento entrará em vigor
na data de sua assinatura e permanecerá em vigência até que uma das
Partes informe, por escrito, com 3 (três) meses de antecedência, sua
decisão de denunciá-lo.
Feito em Brasília, em 23 de maio de 2006, em dois exemplares originais, em português e espanhol, sendo ambos os textos
igualmente autênticos.
Pelo Governo da República Federativa do Brasil
CELSO AMORIM
Ministro das Relações Exteriores
Pelo Governo da República Argentina
JORGE TAIANA
Ministro das Relações Comércio Internacional e Culto

