72

ISSN 1677-7042

1

Artigo II
1. O Governo da República Federativa do Brasil designa:
a) a Agência Brasileira de Cooperação do Ministério das
Relações Exteriores (ABC/MRE) como instituição responsável pela
coordenação, acompanhamento e avaliação das ações decorrentes do
presente Ajuste Complementar; e
b) o Instituto Nacional de Meteorologia (INMET) como instituição responsável pela execução das atividades decorrentes deste
Ajuste Complementar.
2. O Governo da República Oriental do Uruguai designa:
a) o Ministério de Relações Exteriores (MRREE), o Escritório de Planejamento e Orçamento da Presidência da República
(OPP) e o Departamento de Cooperação Internacional como instituições responsáveis pela coordenação, acompanhamento e avaliação
das atividades decorrentes do presente Ajuste Complementar; e
b) o Departamento Nacional de Meteorologia (DNM) como
instituição responsável pela execução das atividades decorrentes deste
Ajuste Complementar.
Artigo III
1. Ao Governo da República Federativa do Brasil cabe:
a) designar e enviar técnicos para desenvolver no Uruguai as
atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;

Artigo VIII

2. Ao Governo da República Oriental do Uruguai cabe:
a) designar técnicos para participarem das atividades previstas no Projeto;
b) disponibilizar instalações e infraestrutura adequadas à execução das atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;
c) prestar apoio operacional aos técnicos enviados pelo Governo brasileiro, mediante o fornecimento de todas as informações
necessárias à execução do Projeto; e
d) realizar o acompanhamento e a avaliação do desenvolvimento do Projeto.
3. O presente Ajuste Complementar não implica qualquer
compromisso de transferência de recursos financeiros ou qualquer
outra atividade gravosa aos patrimônios nacionais das Partes.
4. As Partes executarão o Projeto de acordo com a sua
disponibilidade orçamentária.
Artigo IV
Na execução das atividades previstas no Projeto, quando a
legislação das Partes o permita, ambas poderão estabelecer mecanismos de cooperação com instituições dos setores público e privado,
organismos internacionais e agências de cooperação, que deverão
estar previstos em outros instrumentos, que não o presente Ajuste
Complementar.

Artigo VI
1. As instituições executoras mencionadas no Artigo II elaborarão relatórios sobre os resultados obtidos no Projeto desenvolvido
no âmbito do presente Ajuste Complementar, os quais serão apresentados às instituições coordenadoras.
2. Os documentos resultantes das atividades desenvolvidas
no contexto do Projeto a que se refere o presente Ajuste Complementar serão de propriedade conjunta das Partes. Caso se publiquem os referidos documentos, as Partes deverão ser prévia e
formalmente consultadas e mencionadas no corpo do documento objeto de publicação.
Artigo VII

a) a Direção de Cooperação Internacional do Ministério das
Relações Exteriores como instituição responsável pela coordenação,
acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes deste Ajuste
Complementar; e

Artigo IX
Qualquer das Partes poderá notificar, a qualquer momento,
por via diplomática, sua decisão de denunciar o presente Ajuste
Complementar, sendo as Partes responsáveis por decidir sobre a continuidade das atividades que se encontrem em execução. A denúncia
terá efeito três (3) meses após a data da respectiva notificação.

b) a Direção Nacional de Vigilância Sanitária do Ministério
de Saúde Pública e Bem-Estar Social (MSPyBS) como instituição
responsável pela execução das atividades decorrentes deste Ajuste
Complementar.
Artigo III
1. Ao Governo da República Federativa do Brasil cabe:

Artigo X
Nas questões não previstas no presente Ajuste Complementar, aplicar-se-ão as disposições do Acordo Básico de Cooperação
Científica e Técnica entre o Governo da República Federativa do
Brasil e o Governo da República Oriental do Uruguai, firmado na
cidade de Rivera, em 12 de junho de 1975.

a) designar e enviar técnicos para desenvolver no Paraguai as
atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;
b) receber técnicos paraguaios no Brasil para serem capacitados; e
c) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.

Feito em Montevidéu, em 3 de dezembro de 2010,
em dois exemplares originais em língua portuguesa e espanhola, sendo ambos os textos igualmente
autênticos.
PELO GOVERNO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO
BRASIL
Marco Farani
Diretor da Agência Brasileira de Cooperação
PELO GOVERNO DA REPÚBLICA ORIENTAL DO
URUGUAI
Nelson Yemil Chabén
Secretário-Geral do Ministério das Relações Exteriores do
Uruguai
AJUSTE COMPLEMENTAR AO ACORDO BÁSICO DE
COOPERAÇÃO TÉCNICA ENTRE O GOVERNO DA
REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL E O GOVERNO DA
REPÚBLICA DO PARAGUAI PARA IMPLEMENTAÇÃO DO
PROJETO "FORTALECIMENTO INSTITUCIONAL DA
DIVISÃO NACIONAL DE VIGILÂNCIA SANITÁRIA DO
MINISTÉRIO DA SAÚDE PÚBLICA E BEM-ESTAR SOCIAL
DA REPÚBLICA DO PARAGUAI"
O Governo da República Federativa do Brasil
e
O Governo da República do Paraguai
(doravante denominados "Partes"),
Considerando que suas relações de cooperação têm sido fortalecidas ao amparo do Acordo de Cooperação Técnica entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da República
do Paraguai, assinado em Assunção, em 27 de outubro de 1987; e
Considerando que a cooperação técnica na área de vigilância
sanitária se reveste de especial interesse para as Partes e que a
capacitação de técnicos e funcionários governamentais na referida
área contribui para uma melhor formulação de políticas públicas,
Ajustam o seguinte:

Artigo V
Todas as atividades mencionadas neste Ajuste Complementar
estarão sujeitas às leis e aos regulamentos em vigor na República
Federativa do Brasil e na República Oriental do Uruguai.

2. O Governo da República do Paraguai designa:

Qualquer controvérsia relativa à interpretação ou execução
do presente Ajuste Complementar será resolvida diretamente pelas
Partes, por via diplomática.

b) receber técnicos uruguaios no Brasil para serem capacitados; e
c) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.

Nº 111, segunda-feira, 11 de junho de 2012

Artigo I
1. O presente Ajuste Complementar visa à implementação do
Projeto "Fortalecimento Institucional da Divisão Nacional de Vigilância Sanitária do Ministério da Saúde Pública e Bem-Estar Social
da República do Paraguai", doravante denominado "Projeto", cuja
finalidade é promover a ampliação do diálogo regulatório entre as
autoridades sanitárias de Brasil e Paraguai, contribuindo para o fortalecimento do Governo paraguaio na área de saúde.
.
2. O Projeto contemplará os objetivos, as atividades e os
resultados a serem alcançados no âmbito do presente Ajuste Complementar.
3. O Projeto será aprovado e firmado pelas instituições coordenadoras e executoras.

2. Ao Governo da República do Paraguai cabe:
a) designar técnicos paraguaios para participar das atividades
previstas no Projeto;
b) disponibilizar instalações e infraestrutura adequadas à execução das atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;
c) prestar apoio operacional aos técnicos enviados pelo Governo brasileiro, mediante o fornecimento de todas as informações
necessárias à execução do Projeto; e
d) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.
3. O presente Ajuste Complementar não implica qualquer
compromisso de transferência de recursos financeiros entre as Partes
ou qualquer outra atividade gravosa a seus patrimônios nacionais.
Artigo IV
Para a execução das atividades previstas no Projeto, as Partes
poderão dispor de recursos de instituições públicas e privadas, de
organismos internacionais, de agências de cooperação técnica, de
fundos e de programas regionais e internacionais, que deverão estar
previstos em outros instrumentos legais, distintos do presente Ajuste
Complementar.
Artigo V
Todas as atividades mencionadas neste Ajuste Complementar
estarão sujeitas às leis e aos regulamentos em vigor na República
Federativa do Brasil e na República do Paraguai.
Artigo VI
1. As instituições executoras mencionadas no Artigo II deste
Ajuste Complementar elaborarão relatórios sobre os resultados obtidos no Projeto, os quais serão apresentados à instituição coordenadora.
2. Os documentos resultantes das atividades desenvolvidas
no contexto do Projeto serão de propriedade conjunta das Partes. Em
caso de publicação dos referidos documentos, deverão as Partes ser
prévia e formalmente consultadas e mencionadas no documento objeto de publicação.
Artigo VII
O presente Ajuste Complementar entrará em vigor na data de
sua assinatura e terá vigência de dois (2) anos, renováveis automaticamente, até o cumprimento de seu objeto, salvo manifestação
contrária de qualquer das Partes.
Artigo VIII
Qualquer controvérsia relativa à interpretação ou execução
do presente Ajuste Complementar será resolvida diretamente pelas
Partes, por via diplomática.
Artigo IX

Artigo II
1. O Governo da República Federativa do Brasil designa:

1. O presente Ajuste Complementar entrará em vigor na data
de sua assinatura e terá vigência de 2 (dois) anos, renováveis automaticamente por iguais períodos até o cumprimento de seu objeto,
salvo manifestação contrária de qualquer das Partes, o que deverá ser
feito por escrito, com uma antecedência mínima de três (3) meses.

a) a Agência Brasileira de Cooperação do Ministério das
Relações Exteriores (ABC/MRE) como instituição responsável pela
coordenação, acompanhamento e avaliação das ações decorrentes do
presente Ajuste Complementar; e

2. O presente Ajuste Complementar poderá ser modificado
ou emendado a qualquer momento, por consentimento mútuo das
Partes, por via diplomática.

b) a Agência Nacional de Vigilância Sanitária (ANVISA)
como instituição responsável pela execução das atividades decorrentes deste Ajuste Complementar.

Este documento pode ser verificado no endereço eletrônico http://www.in.gov.br/autenticidade.html,
pelo código 00012012061100072

Qualquer das Partes poderá, a qualquer momento, notificar à
outra, por via diplomática, sua decisão de denunciar o presente Ajuste
Complementar, cabendo às Partes decidir sobre a continuidade das
atividades que estiverem em execução. A denúncia surtirá efeito três
(3) meses após a data de recebimento da referida notificação.
Artigo X
O presente Ajuste Complementar poderá ser emendado, a
qualquer momento, por consentimento mútuo das Partes, por via
diplomática.

Documento assinado digitalmente conforme MP n o 2.200-2 de 24/08/2001, que institui a
Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.

