50

ISSN 1677-7042

Anexo ao Acordo entre a Organização Mundial do Turismo
e o Governo da República Federativa do Brasil para a realização da
Conferência sobre a conta satélite de turismo: Compreender o turismo
e estabelecer estratégias, nos dias 4 e 6 de outubro de 2005 em Foz
do Iguaçu
Pessoal, Locais e Equipamento
A. Facilidades Concedidas e Gastos Assumidos pelo Governo
I Locais
a) Uma sala de reunião com capacidade aproximada para um
número máximo de 900 pessoas. A sala deverá estar montada em formato
aula com mesas. Os participantes terão à disposição microfones e fones de
ouvido. A sala de reunião deverá estar equipada para a tradução simultânea para e a partir do espanhol, do francês, do inglês e do português.
b) Uma sala para Conferências de imprensa com capacidade
para 150 pessoas.
c) Escritórios
A Secretaria deverá contar com os seguintes escritórios:
- Um escritório para o Secretário Geral e outro para o Secretário Geral Adjunto;
- Um escritório para o Comitê Técnico;
- Um escritório para os consultores;
- Um escritório para a Secretaria;
- Uma sala de reprografia de documentos.
A sala de reunião e os escritórios deverão estar equipados com o
mobiliário indicado para o uso ao qual estão destinados e estar disponíveis pelo
menos 48 horas antes da abertura da Conferência. O escritório para a Secretaria
de Conferências assim como a sala de reprodução de documentos deverá estar
disponível antes, em data a ser indicada, no tempo devido, e permanecer acessível pelo tempo necessário para a liquidação das operações da Conferência.
c) Comunicações
Todos os escritórios deverão estar conectados com rede telefônica interna e com a rede urbana. O escritório do Secretário Geral
terá um telefone disponível dotado de linha internacional, assim como
o escritório para a Secretaria de Conferências que deverá estar equipado também com um tele-fax com um número de telefone próprio.
As comunicações serão de responsabilidade do governo.
II. Equipamento dos Locais de Reunião, dos Escritórios e
dos Pontos de Apoio
1. A sala de reunião deverá estar equipada para a tradução
simultânea do e para o espanhol, o francês, o inglês e o português.
2. A sala deverá contar com uma equipe de gravação das
intervenções.
3. A sala deverá contar com um aviso indicando o nome, o
lugar e a data da reunião em espanhol, francês, inglês e português.
4. Cada participante terá acesso a fones de ouvido e os
microfones serão distribuídos da forma que segue:
- Serão distribuídos microfones nas mesas, sendo um ou dois
por mesa, de acordo com a longitude entre mesas;
- Serão colocados microfones em número suficiente para a
mesa presidencial.
5. A sala deverá contar com um púlpito e com o equipamento necessário para a projeção informatizada, um projetor e uma
tela. Serão necessários, igualmente, os serviços de um técnico encarregado pelo funcionamento destes aparelhos.
6. O Governo fornecerá dez computadores pessoais e 4 impressoras a laser com as seguintes especificações:
- Processador: pentium IV 2 GH ou superior
- Memória (RAM): 256 MB mínimo
- Monitor: SVGA
- Sistema: MS-DOS/windows 2000 ou windows XP
- Programa: Microsoft Office 2000
- disquetes: 3 1/2" dupla face alta densidade
- Teclado: QWERTY internacional
- Unidade: CD-ROM (mínimo 48 x)
- Modem (mínimo 56.000 bps) conectado com linha telefônica a um provedor de Internet local com conta de correio eletrônico
- Porta USB
- Mouse
- Impressoras: laser, compatíveis com o sistema indicado
acima.
7. A sala de reprodução de documentos deverá estar equipada com duas máquinas fotocopiadoras de grande capacidade e com,
pelo menos, 120 fotocópias por minuto.
8. O Governo fornecerá o papel necessário para a reprodução
de documentos assim como do material de escritório necessário.
III. Pessoal Local
9. O Governo disponibilizará para a Organização o seguinte
pessoal no local:
- oito recepcionistas com um bom conhecimento falado do
espanhol, do francês, do inglês e do português;
- um técnico em informática;
- um técnico para a manutenção da máquina fotocopiadora;
- um técnico para a gravação dos debates;
- um técnico para o equipamento visual.
IV. Transporte dos Funcionários da Secretaria, dos Consultores, dos Intérpretes e do Material Necessário para a Conferência
10. Os Governos da Argentina e do Brasil se responsabilização pelos seguintes gastos de viagem.
11. Para o pessoal designado pelo Secretário Geral, os consultores, assim como dos documentos e outros materiais necessários.
Deverão ser previstos catorze passagens aéreas para o pessoal da
OMT Madri/Iguaçu/Madri, sendo uma das passagens de primeira
classe para o Secretário Geral e as outras passagens de classe executiva. Será previsto, da mesma forma, um número não superior a dez
passagens ponto de origem/lugar da Conferência/ponto de origem
para os oradores. A classe destas passagens será definida de acordo
com a longitude do vôo.

1
12. Para os intérpretes que não forem contratados localmente
(passagens aéreas ida e volta entre sua residência e o lugar da reunião). A seleção dos intérpretes será realizada mediante consulta com
a Secretaria.
13. Um MCO para o transporte aéreo Madri/lugar da reunião/Madri como excesso de bagagem de 1.000 kg. de documentos e
material necessários para as reuniões.
14. As passagens de avião deverão ser disponibilizadas para
a Secretaria quinze dias antes da data das viagens previstas.
15. Os Governos se encarregarão do transporte dos membros
das delegações e da Secretaria entre os aeroportos e os hotéis e os
lugares da Conferência, assim como qualquer outro translado necessário.
16. Os Governos disponibilizarão para a Secretaria uma mini-van com motorista para o deslocamento entres os diferentes lugares
de realização da Conferência.
V. Alojamento e Diárias
17. Os Governos se responsabilizarão, conjuntamente, pelo
alojamento do pessoal da Organização, dos oradores assim como dos
intérpretes que não forem contratados localmente em local próximo
ao lugar da Conferência.
18. O serviço de pagamentos dos Governos pagará os funcionários da Organização, os oradores e os intérpretes que não forem
contratados localmente, a estadia (em moeda local), e, se for necessário, as diárias de viagem (em dólares dos Estados Unidos),
conforme a tabela em vigor das Nações Unidas no momento da
realização da Conferência. As diárias de estadia serão reduzidas em
50% (cinqüenta por cento) uma vez que o alojamento e o café da
manhã são fornecidos pelos Governos. Conforme a prática das Nações Unidas, as diárias do Secretário Geral serão acrescidas em 80%
(oitenta por cento) e as do Secretário Geral Adjunto em 40% (quarenta por cento). O pagamento das indenizações será realizado no
momento da chegada dos interessados, sobre a base de uma lista
gerada pela Secretaria e enviada ao Governo com suficiente anterioridade, especificando, em cada caso o itinerário e a duração da
estadia.
19. Os Governos deverão, da mesma forma, pagar aos intérpretes não contratados localmente, se for necessário, uma indenização a título de lucro cessante para cada dia de viagem entre o seu
domicilio e o lugar das reuniões, tanto a ida como a volta, em
conjunto (e em dólares dos Estados Unidos).
Nota: Os intérpretes são contratados pela Secretaria. Serão
contratados intérpretes estabelecidos na Argentina e/ou Brasil, desde
que façam parte da Associação Internacional de Intérpretes de Conferências e disponham das combinações lingüísticas necessárias. A
Organização efetuará o pagamento dos honorários dos intérpretes
contratados para a Conferência.
VI. Serviços
20. Os Governos da Argentina e do Brasil se encarregarão
respectivamente de fornecer diretamente os seguintes serviços:
a) Serviço de recepção dos participantes nos aeroportos.
b) Reserva de quartos de hotel para os participantes, preferivelmente em apenas um hotel e com tarifas reduzidas.
c) Serviço de telecomunicações (sob responsabilidade dos
participantes), serviços bancários, serviços médicos, viagens, informação, programa social e visitas técnicas.
<!ID914152-1>

BRASIL/TIMOR-LESTE

Ajuste Complementar ao Acordo Básico de Cooperação Técnica entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo
da República Democrática de Timor-Leste para Implementação do
Projeto “Apoio ao Fortalecimento do Setor da Justiça em TimorLeste”
O Governo da República Federativa do Brasil
e
O Governo da República Democrática de Timor-Leste
(doravante denominados “Partes Contratantes”),
Considerando que as relações de cooperação técnica têm sido
fortalecidas e amparadas pelo Acordo Básico de Cooperação Técnica
entre os Governos da República Federativa do Brasil e da República
Federativa de Timor-Leste, firmado em 20 de maio de 2002;
Considerando o mútuo desejo de promover a cooperação
para o desenvolvimento;
Considerando que a Cooperação Técnica na área da Justiça
reveste-se de especial interesse para as Partes Contratantes,
Convêm o seguinte:
Do Objeto
Artigo I
O presente Ajuste Complementar, celebrado no âmbito do
Acordo Básico de Cooperação Técnica entre o Governo da República
do Brasil e o Governo da República Democrática de Timor-Leste, tem
por objeto a implementação do projeto “Apoio ao Fortalecimento do
Setor da Justiça em Timor-Leste” (doravante denominado “Projeto”),
cuja finalidade é:
a) disponibilizar profissionais brasileiros do Setor da Justiça
para exercerem a função de formadores de quadros locais e atuarem
em suas áreas de especialidade em Timor-Leste;
b) disponibilizar e elaborar material didático;
c) apoiar o fortalecimento do Setor da Justiça de TimorLeste.
Das Autoridades Competentes
Artigo II
1. O Governo da República Federativa do Brasil designa:
a) a Agência Brasileira de Cooperação, dQo Ministério de
Relações Exteriores (ABC/MRE) como instituição responsável pela
coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes
do presente Ajuste Complementar, e
b) a Defensoria Pública-Geral da União, a Defensoria Pública-Geral do Estado do Rio de Janeiro, o Tribunal de Justiça do
Estado de São Paulo, a Procuradoria-Geral do Estado de São Paulo e
o Ministério Público do Estado de São Paulo como instituições responsáveis pela execução das atividades decorrentes deste Ajuste
Complementar.

Nº 185, segunda-feira, 26 de setembro de 2005
2. O Governo da República Democrática de Timor-Leste
designa:
a) o Ministério da Justiça como instituição responsável pela
coordenação, execução, acompanhamento e avaliação das atividades
decorrentes do presente Ajuste Complementar.
Das Obrigações
Artigo III
1. Ao Governo da República Federativa do Brasil cabe:
a) designar e enviar profissionais brasileiros para implementar o Projeto;
b) enviar material didático a Timor-Leste; e
c) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.
2. Ao Governo da República Democrática de Timor-Leste
cabe:
a) manter a remuneração dos técnicos timorenses envolvidos
no Projeto;
b) fornecer a infra-estrutura adequada para a consecução das
atividades previstas;
c) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto; e
d) prestar apoio aos profissionais enviados pelo Governo
brasileiro, especialmente no fornecimento das informações necessárias à execução do Projeto.
Da Regulamentação das Atividades
Artigo IV
O Projeto estará sujeito às leis e regulamentos em vigor na
República Federativa do Brasil e na República Democrática de Timor-Leste.
Da Publicação
Artigo V
1. Os direitos de propriedade gerados a partir dos resultados,
produtos e publicações decorrentes do presente Ajuste Complementar
devem ser considerados com base nas leis e regulamentos específicos
de ambas as Partes Contratantes.
2. As Partes Contratantes poderão tornar públicas para a
comunidade técnica e científica internacional informações sobre os
produtos derivados das atividades de cooperação resultantes do presente Ajuste Complementar, desde que previamente acordado.
3. Em qualquer situação, os produtos e as informações geradas a partir dos resultados do Projeto deverão especificar que são
decorrentes do trabalho conjunto das instituições executoras.
Da Vigência
Artigo VI
O presente Ajuste Complementar entrará em vigor na data de
sua assinatura e vigorará por 3 (três) anos. Poderá ser renovado de
comum acordo entre as Partes Contratantes.
Das Modificações e das Emendas
Artigo VII
O presente Ajuste Complementar poderá ser alterado mediante troca de notas diplomáticas entre as Partes Contratantes e suas
modificações entrarão em vigor na data que for mutuamente acordada.
Da Denúncia
Artigo VIII
Qualquer uma das Partes Contratantes poderá manifestar a
sua intenção de denunciar o presente Ajuste Complementar, por via
diplomática. A denúncia surtirá efeito três meses após o recebimento
da respectiva notificação.
Artigo IX
Em caso de término de vigência do presente Ajuste Complementar, as atividades de cooperação em execução não serão afetadas, salvo se as Partes Contratantes resolverem o contrário, por
escrito.
Das Disposições Gerais
Artigo X
Nas questões não previstas no presente Ajuste Complementar, aplicar-se-ão as disposições do Acordo Básico de Cooperação
Técnica celebrado entre a República Federativa do Brasil e a República Democrática de Timor-Leste, firmado em 20 de maio de
2002.
Feito em Díli, em 28 de junho de 2005, em dois exemplares
em idioma português, sendo ambos os textos autênticos.
Pelo Governo da República Federativa do Brasil
ANTONIO J.M. DE SOUZA E SILVA
Embaixador
Pelo Governo da República Democrática de Timor-Leste
DOMINGOS SARMENTO
Ministro da Justiça
Agência Brasileira de Cooperação
Cooperação Técnica entre Países em Desenvolvimento
BRA/04/044
Brasil-Timor-Leste
Judiciário
Apoio ao Fortalecimento do Setor da Justiça de Timor-Leste
Base Legal: Acordo Básico de Cooperação Técnica entre a
República Federativa do Brasil e a República Democrática de TimorLeste, firmado em 20 de maio de 2002 e promulgado em 19 de
janeiro de 2005.
Ajuste Complementar ao Acordo Básico de Cooperação Técnica entre a República Federativa do Brasil e a República Democrática de Timor-Leste para a implementação do Projeto “Apoio ao
Fortalecimento do Setor da Justiça em Timor-Leste”.
I. Caracterização das Instituições
1. Dados da Instituição Solicitante
Nome: Ministério da Justiça de Timor-Leste
Endereço: Avenida Jacinto Candido
Cidade: Díli
País: Timor-Leste
Telefone: 67- 322480

