1

Nº 45, terça-feira, 9 de março de 2010
4. O término do presente Memorando não afetará a conclusão das atividades de cooperação que tenham sido formalizadas
durante sua vigência, salvo se acordado em contrário pelas Partes.
Feito em Playa del Carmen, Quintana Roo, México, em 23
de fevereiro de 2010, em dois exemplares originais, nos idiomas
português e espanhol, sendo ambos os textos igualmente autênticos.
Em 23 de fevereiro de 2010
Pelo Governo da República Federativa do Brasil
Celso Amorim
Ministro das Relações Exteriores
Pelo Governo dos Estados Unidos Mexicanos
Patricia Espinosa Cantellano
Secretária de Relações Exteriores
AJUSTE COMPLEMENTAR AO ACORDO DE
COOPERAÇÃO CIENTÍFICA, TÉCNICA E TECNOLÓGICA
ENTRE O GOVERNO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO
BRASIL E O GOVERNO DA REPÚBLICA DE CUBA PARA
IMPLEMENTAÇÃO DO PROJETO "LIMITES
PERMISSÍVEIS DE METAIS PESADOS NA AGRICULTURA
CUBANA - TRANSFERÊNCIA E ADEQUAÇÃO DA
EXPERIÊNCIA DE ELABORAÇÃO DA LEGISLAÇÃO
BRASILEIRA"
O Governo da República Federativa do Brasil
e
O Governo da República de Cuba
(doravante denominados "Partes"),
Considerando que suas relações de cooperação têm sido fortalecidas e amparadas pelo Acordo Básico de Cooperação Científica,
Técnica e Tecnológica entre o Governo da República Federativa do
Brasil e o Governo da República de Cuba, assinado em Havana, em
18 de março de 1987;
Considerando o desejo comum de promover a cooperação
para o desenvolvimento; e
Considerando que a cooperação técnica na área de agricultura se reveste de especial interesse para as Partes,
Ajustam o seguinte:
Artigo I
1. O presente Ajuste Complementar visa à implementação do
Projeto "Limites permissíveis de metais pesados na agricultura cubana - transferência e adequação da experiência de elaboração da
legislação brasileira", doravante denominado "Projeto", cuja finalidade é transferir para o Governo cubano conhecimentos sobre elaboração de normas para determinação de limites permissíveis de metais pesados em solos, fertilizantes, compostos orgânicos e plantas.
2. O Projeto especificará os objetivos, as atividades e o
orçamento para a execução no âmbito do presente Ajuste Complementar.
3. O Projeto será aprovado e firmado pelas respectivas instituições coordenadoras e executoras.
Artigo II
1. O Governo da República Federativa do Brasil designa:
a) a Agência Brasileira de Cooperação, do Ministério de
Relações Exteriores, (ABC/MRE) como instituição responsável pela
coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes
do presente Ajuste Complementar; e
b) a Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária (EMBRAPA) como instituição responsável pela execução das atividades decorrentes do presente Ajuste Complementar.

2. Ao Governo da República de Cuba cabe:
a) designar técnicos para participar das atividades previstas
no Projeto;
b) disponibilizar instalações e infraestrutura adequadas à execução das atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;
c) prestar apoio operacional aos técnicos enviados pelo Governo brasileiro, mediante o fornecimento de todas as informações
necessárias à execução do Projeto; e
d) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.
3. O presente Ajuste Complementar não implica compromisso de transferência de recursos financeiros das Partes ou qualquer
outra atividade gravosa ao patrimônio nacional destas.
4. As partes executarão o Projeto conforme sua disponibilidade orçamentária.
Artigo IV
Na execução das atividades previstas no Projeto, quando a
legislação de ambas as Partes o permita, poderão ser estabelecidos
mecanismos de cooperação com instituições públicas e privadas, organismos internacionais e agências de cooperação, que deverão estar
previstos em outros instrumentos assinados por ambas as Partes que
não o presente Ajuste Complementar.
Artigo V
Todas as atividades mencionadas neste Ajuste Complementar
estarão sujeitas às leis e aos regulamentos em vigor na República
Federativa do Brasil e na República de Cuba.
Artigo VI
1. As instituições executoras mencionadas no Artigo II elaborarão relatórios sobre os resultados obtidos no Projeto desenvolvido
no âmbito do presente Ajuste Complementar, os quais serão apresentados às instituições coordenadoras.
2. Os resultados das atividades desenvolvidas no contexto do
Projeto a que se refere o presente Ajuste Complementar serão de
propriedade conjunta das Partes. Em caso de publicação dos referidos
resultados, as Partes deverão ser prévia e formalmente consultadas e
mencionadas no documento objeto de publicação.
Artigo VII
1. O presente Ajuste Complementar entrará em vigor na data
de sua assinatura e terá vigência de 2 (dois) anos, renováveis automaticamente, por períodos de igual duração, até o cumprimento de
seu objeto, exceto se qualquer das Partes manifestar à outra, por
escrito, pela via diplomática, sua intenção de dá-lo por terminado,
com antecedência mínima de três (3) meses.

3. O presente Ajuste Complementar poderá ser modificado
ou emendado a qualquer momento, por consentimento mútuo das
Partes, por via diplomática.
Artigo VIII
Qualquer controvérsia relativa à interpretação ou execução
do presente Ajuste será resolvida pelas Partes, por via diplomática.

Nas questões não previstas no presente Ajuste Complementar, aplicar-se-ão as disposições do Acordo Básico de Cooperação
Científica, Técnica e Tecnológica entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da República de Cuba, assinado em
Havana, em 18 de março de 1987.

b) o Instituto de Investigações de Solos e o Ministério de
Agricultura (MINAG), como instituições responsáveis pela execução
das atividades decorrentes do presente Ajuste Complementar.

Assinado em Havana, em 24 de fevereiro de 2010, em dois
exemplares originais, em português e espanhol, sendo ambos os textos igualmente autênticos.

Artigo III

O Governo da República Federativa do Brasil
e
O Governo dos Estados Unidos da América
(doravante denominados "as Partes"),
Reafirmando a fé na dignidade e no valor do ser humano e
na igualdade de direitos do homem e da mulher;
Convencidos de que a participação máxima da mulher na
sociedade, em igualdade de condições com o homem, é indispensável
para o desenvolvimento pleno e completo de um país, o bem-estar do
mundo e a causa da paz;
Considerando seu compromisso com a busca da igualdade de
gênero, a comunhão de valores entre os seus povos e os laços históricos de amizade entre ambas as nações;
Considerando as políticas públicas abrangentes e eficazes
que vêm sendo implementadas no Brasil e nos Estados Unidos em
questões de gênero;
Resolvidos a conjugar esforços para avançar na implementação das medidas necessárias para a eliminação da discriminação
contra a mulher em ambos os países;
Reiterando seu compromisso com a plena implementação da
Declaração e da Plataforma de Ação adotados na Quarta Conferência
Mundial sobre a Mulher, realizada em Beijing em 1995;
Recordando os compromissos políticos assumidos pelos dois
Governos no Memorando de Entendimento sobre Educação, assinado
em Washington, D.C., em 30 de março de 2007, e no Plano de Ação
Conjunta para a Eliminação da Discriminação Étnico-Racial e a Promoção da Igualdade, assinado em Brasília, em 13 de março de 2008;
e
Tendo presente a importância da cooperação para a promoção e proteção dos direitos humanos em seus países, nas Américas
e no mundo,
Decidem:
1. Promover a cooperação e o intercâmbio de informações
com vistas a eliminar a discriminação contra a mulher e alcançar a
igualdade de gênero.
2. Dar prioridade, no âmbito deste Memorando de Entendimento, ao alcance dos seguintes objetivos de longo prazo:
2.1. a eliminação da violência contra a mulher;
2.2. a eliminação do tráfico de mulheres e crianças; e

3. Que, a fim de avançar na consecução dos objetivos de
longo prazo previstos na Seção 2, as Partes procurarão, de forma
conjunta, realizar as seguintes tarefas:
3.1. promover a capacitação de seus aplicadores do direito,
incluindo policiais, promotores públicos e juízes, no tocante à aplicação das respectivas legislações nacionais contra a violência e a
discriminação da mulher;
3.2. combater o tráfico de mulheres e crianças, para fins
tanto de exploração sexual como de trabalho;
3.3. combater o abuso e a exploração sexual infantil e a
pornografia infantil;

3.5. promover a igualdade no ambiente de trabalho, oportunidades econômicas e melhores meios de vida para as mulheres.
4. Na execução das tarefas estabelecidas na Seção 3, as
Partes poderão valer-se, entre outros, dos seguintes meios de trabalho:
4.1. organização de programas de treinamento e seminários;
4.2. apoio a campanhas de conscientização;

Em 24 de fevereiro de 2010
PELO GOVERNO DA REPÚBLICA
FEDERATIVA DO BRASIL
Antonio de Aguiar Patriota
Secretário-Geral das Relações Exteriores

1. Ao Governo da República Federativa do Brasil cabe:
a) designar e enviar técnicos para desenvolver em Cuba as
atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;

c) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.

MEMORANDO DE ENTENDIMENTO ENTRE O GOVERNO
DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL E O GOVERNO
DOS ESTADOS UNIDOS DA AMÉRICA PARA O AVANÇO
DA CONDIÇÃO DA MULHER

3.4. promover a participação das mulheres nos processos de
tomada de decisão, inclusive em partidos políticos, nos Parlamentos
nacionais e em cargos de decisão dos demais ramos de governo;

Artigo IX

a) o Ministério de Comércio Exterior e Investimento Estrangeiro (MINCEX) como instituição responsável pela coordenação,
acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes do presente
Ajuste Complementar; e

b) receber técnicos cubanos no Brasil para serem capaci-

43

2.3. o empoderamento das mulheres.
2. Qualquer das Partes poderá notificar a outra, a qualquer
momento, por via diplomática, sua decisão de denunciar o presente
Acordo Complementar. A denúncia surtirá efeito três (3) meses após
a data da respectiva notificação. Essa denúncia não afetará as atividades que estão atualmente em andamento a menos que as partes
acordem em contrário.

2. O Governo da República de Cuba designa:

tados; e

ISSN 1677-7042

PELO GOVERNO DA REPÚBLICA DE CUBA
Marcelino Medina González
Primeiro Vice-Ministro das Relações Exteriores

Este documento pode ser verificado no endereço eletrônico http://www.in.gov.br/autenticidade.html,
pelo código 00012010030900043

4.3. estabelecimento de parcerias com entidades do setor
privado e da sociedade civil;
4.4. estabelecimento de canais diretos de comunicação entre
os órgãos governamentais dos dois países encarregados da repressão
ao tráfico de mulheres e crianças e à pornografia infantil, de modo a
propiciar o intercâmbio expedito de informações e a realização de
operações conjuntas de repressão, incluindo a investigação e o processo legal dos casos que forem cometidos por meio da internet;

Documento assinado digitalmente conforme MP n o 2.200-2 de 24/08/2001, que institui a
Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.

