3

Nº 110, terça-feira, 11 de junho de 2002
pecificado no presente Edital de Licitação e mediante as condições
estabelecidas nas Normas de Contratação do PNUD.
As Empresas interessadas poderão retirar o edital, pelo site:
http://www.abc.mre.gov.br ou na UAP/ABC, situada no endereço abaixo, das 9:00 às 12:00 e das 15:00 às 17:00, e deverão manifestar
interesse de participação, mediante notificação por escrito à UAP/ABC
que será encaminhada para providência de registro no rol de empresas

participantes e posterior envio de eventuais respostas às solicitações de
esclarecimentos e/ou erratas. A UAP/ABC não se responsabilizará
pelo não recebimento de informações essenciais à participação no caso
de empresa que não tenha procedido conforme indicado.
DATA: 02/07/2002. HORA: 16h (horário de Brasília). LOCAL: UNIDADE DE ADMINISTRAÇÃO DE PROJETOS UAP/ABC. Gerência de Suporte, SCS Quadra 07, Bloco "A", sala

AÇÃO SOCIAL NOSSA SENHORA DE FÁTIMA
CNPJ/MF:00.044.503/0001-69
BALANÇO PATRIMONIAL ENCERRADO EM
31 DE DEZEMBRO DE 2000
ATIVO
CIRCULANTE
Disponibilidades
Bancos/Caixa 248.273,78
Fundo Aplic. Financeira 590,11
PERMANENTE 282.439,27

PASSIVO
CIRCULANTE
Exigibilidades
Obrigações Vinculadas a Folha 156.391,21
Obrigações Tributárias 8.062,04
Fundo de Projetos 247.450,07
PATRIMÔNIO LÍQUIDO
Patrimônio Social 119.399,84

Total do Ativo 531.303,16
DESPESAS
Pessoal
1.616.134,91
1.503.198,10
Financeiras 4.028,97
Tributárias 1.004,05

Total Geral 3.124.366,03
JOSÉ DOMINGOS TEREZA
Presidente

Total do Passivo 531.303,16
RECEITAS
Administrativas Diversas 82.961,82
Social 13.470,00
Patrimoniais 32,74
Donativos 37.468,67
Subvenções 2.649.215,19
Promoções 19.375,00
DéficitoExercício 321.842,61
3.124.366,03
SERGIO ROBERTO A. DE SOUZA
Contador CRC/DF 8.584

(Nº 34615 - 10/06/02 - R$ 1.196,80)

FACULDADE ANGEL VIANNA
EDITAL DE 29 DE MAIO DE 2002
PROCESSO SELETIVO PARA INGRESSO EM
CURSO SUPERIOR
Título I - Da Faculdade e do Processo: A Faculdade Angel
Vianna, mantida por Maria Ângela Abras Vianna, autorizada a funcionar pela Portaria Ministerial 2068/00-MEC fundamentada no Parecer 1037/2000, de 07 de novembro de 2000, homologada pelo Ministro de Estado da Educação, em 26 de dezembro de 2000, de acordo
com o que preceitua a Lei 9394, de 20 de dezembro de 1996, consoante seu Regimento Interno e Normas Complementares para o ensino de nível superior, torna público que estão abertas as inscrições
para o processo seletivo para ingresso e matrícula no curso de Dança
com as habilitações de Bacharelado em Dança (Formação de Dançarino) e Licenciatura Plena em Dança (Formação Docente) em regime seriado semestral. Art. 1º - A Faculdade, consoante o disposto
no Parecer nº 1037/00, obteve Conceito Final CR no conjunto das
condições iniciais de oferta de curso. Assim se expressa a Comissão
Verificadora destacando a experiência profissional de Angel Vianna:
"representa o que de melhor está sendo feito de dança moderna no
Brasil". Art. 2º - Serão oferecidas 120 (cento e vinte vagas), assim
distribuídas: a) 2º (segundo) semestre de 2002: 60 vagas, sendo 30
(trinta) para Formação de Docente e 30 (trinta) para Formação de
Dançarino; b) 1º (primeiro) semestre de 2003: 60 vagas, sendo 30
(trinta) para Formação de Docente e 30 (trinta) para Formação de
Dançarino. Art. 3º - O curso funcionará no turno matutino. Título II Das Inscrições: Art. 4º - As inscrições estarão abertas a partir do dia
15 de junho de 2002 até o dia 26 de julho de 2002. Art. 5º - As
inscrições serão feitas na Secretaria da Faculdade, situada à Rua Jornalista Orlando Dantas, número 02, Bairro de Botafogo, na cidade do
Rio de Janeiro - RJ, no horário compreendido entre 8 e 12 horas e 13
e 18 horas. Art. 6º - No ato de inscrição os candidatos deverão
apresentar a seguinte documentação: a) xerox autenticada da carteira
de identidade (ou documento equivalente). A cópia deve estar perfeitamente legível; b) ficha de inscrição corretamente preenchida, juntamente com o questionário sócio-econômico, seguindo o modelo próprio e padronizado; c) recibo do pagamento da taxa de inscrição no
valor de R$ 50,00, efetuado na própria secretaria da Faculdade. Em
nenhuma hipótese será devolvida a importância recolhida com vistas à
inscrição do candidato; d) para os que estiverem solicitando reingresso, o comprovante de conclusão de curso superior (ou equivalente), no original e cópia ou cópia autenticada. Em se tratando de
portador de certificado de curso de nível superior concluído no Exterior, o candidato deverá juntar cópia autenticada do Parecer de Equivalência de Curso, expedido pelo Conselho Estadual de Educação (ou
quem suas vezes fizer) com data anterior à inscrição no processo
seletivo. Art. 7º - A inscrição poderá ser feita mediante instrumento
público ou particular de procuração, na forma da legislação vigente.
Neste caso, a Faculdade Angel Vianna não se responsabilizará por
erros, enganos e incorreções de autoria do Procurador. Art. 8º - O
preenchimento correto do requerimento de inscrição é de inteira responsabilidade do candidato. Art. 9º - No ato de preenchimento da
ficha de inscrição o candidato receberá os seguintes documentos: a)
cartão de inscrição, onde constarão data e local de provas, número de

ISSN 1676-2355

97

1023 - 10º andar, Edifício Torre Pátio Brasil Shopping, CEP 70300-911
- Brasília-DF Brasil, Telefone: (61) 325 1546, Fax: (61) 325 1541.
Brasília, 11 de junho de 2002
ADRIANA SEGABINAZZI F A CARVALHO
Gerente de Suporte
(Nº 34627 10/06/2002 R$ 418,88)

BALANÇO PATRIMONIAL ENCERRADO EM
31 DE DEZEMBRO DE 2001
ATIVO
CIRCULANTE
Disponibilidades
Bancos/Caixa 39.640,86
Fundo Aplic.Financeira 49.308,28
Disponib. p/ Fundo Projeto 150.000,00
Créditos Compensáveis 30,93
PERMANENTE 284.667,17
Total do Ativo 523.647,24

DESPESAS
Pessoal 77.612,35
Administrativas 47.825,47
Financeiras 11.365,28
Tributárias 414,43
AMENCAR 101.505,19
Total Geral 238.722,72
JOSÉ DOMINGOS TEREZA
Presidente

PASSIVO
CIRCULANTE
Exigibilidades
Salários a Pagar 154.893,01
Salário Família a Pagar 608,29
Pensão Alimentícia a Pagar 1.256,93
INSS a Recolher 52.748,79
FGTS a Recolher 22.470,99
Mensalidade Sindical a Recolher 238,84
IRRF s/ Ordenados 4.498,62
Pis a Recolher 3.492,23
Fundo de Projetos GDF-FSS 209.110,02
PATRIMÔNIO LÍQUIDO
Patrimônio Social 74.329,52
Total do Passivo 523.647,24
RECEITAS
AMENCAR 101.503,89
Social 21.107,00
Patrimoniais 160,21
Donativos 38.380,00
Subvenções 3.351,30
Promoções 29.150,00
Déficit do Exercício 45.070,32
238.722,72
SERGIO ROBERTO A. DE SOUZA
Contador CRC/DF 8.584

(Nº 34615 - 10/06/02 - R$ 1.196,80)
inscrição, documento de identificação, nome completo do candidato,
habilitação do curso e turno escolhidos. O cartão será entregue mediante conferência do candidato e contra-recibo do mesmo; b) o Catálogo do Curso e cópia do presente Edital do Processo Seletivo
contendo toda a regulamentação do mesmo. Art. 10º - Se por ventura
ocorrer ainda alguma inexatidão, que passou desapercebida pelo candidato ou pela Secretaria do Curso, deverá o interessado no prazo de
48 (quarenta e oito) horas antes das provas solicitar a devida retificação com a apresentação dos elementos corretos. Título III - Das
Provas: Art. 11 - O processo seletivo constará de duas etapas distintas:
a) Teste de Habilidade Específica, de caráter eliminatório, que será
realizado no dia 27 de julho de 2002, das 10h às 14 horas. b) Prova
Escrita abrangendo todas as matérias do núcleo comum e obrigatório
do ensino médio, adotando um processo de admissão ao ensino superior que consiste na aplicação de um teste realizado em um único
dia. Os candidatos serão selecionados em virtude de sua capacidade
de raciocinar e empreender. Será realizada no dia 28 de julho de 2002,
das 10h às 14 horas. Art. 12 - A duração da prova será de quatro
horas. Gestantes e candidatos acometidos temporariamente de doenças
infecto-contagiosas farão as provas em salas especiais designadas para
esse fim. Art. 13 - O candidato deverá comparecer ao local das provas
01 (uma) hora antes do seu início, munido de documento de identidade, cartão de inscrição, caneta esferográfica (preta ou azul), lápis
preto número 02. Art. 14 - Sob nenhum pretexto haverá segunda
chamada, vista ou revisão de provas. Art. 15 - As questões das provas
versarão sobre os conteúdos constantes nos programas divulgados nos
anexos deste Edital. Art. 16 - As provas que integram este processo
seletivo serão realizadas única e exclusivamente na Cidade do Rio de
Janeiro, nas datas e locais marcados. Título IV - Da Classificação: Art. 17 - A classificação dos candidatos dar-se-á a partir do resultado
da média aritmética entre os dois testes. Art. 18 - Serão classificados
os candidatos em ordem decrescente a partir do maior número de
pontos obtidos na média das provas até o total preenchimento das
vagas ofertadas neste Edital. Art. 19 - Na classificação serão observados os turnos, os semestres e habilitações, objeto de opção dos
candidatos. Art. 20 - Em caso de empate por parte dos candidatos com
mesmo número de pontos e optando pelo mesmo semestre ou habilitação, o desempate dar-se-á da seguinte forma: a) melhor resultado
obtido na Prova Específica; b) persistindo o empate logrará a vaga o
melhor resultado em Português; c) não sendo possível o deslinde, o
desempate final acontecerá a partir do resultado nas matérias do curso
médio; d) se em nenhum destes casos ocorrer desempate, este será
procedido mediante sorteio. Título V - Da Divulgação: - Art. 21 - A
divulgação dos resultados será feita no dia 29 de julho de 2002, a
partir de 16 horas, através de afixação da listagem na Secretaria da
Faculdade, à Rua Jornalista Orlando Dantas, Número 02. Título VI Da Matrícula: - Art. 22 - Os candidatos classificados até o limite do
número de vagas oferecidas terão direito a se matricular dentro das
normas e prazos fixados pela Direção da Faculdade Angel Vianna, no
período de 30 de julho a 02 de agosto de 2002, no horário das 8 às 12
horas e 13 às 18 horas. Art. 23 - O não comparecimento nas datas
previstas neste Edital, seja qual for o motivo, implica em perda da
vaga e será chamado o candidato imediatamente classificado, respeitando-se rigorosamente a ordem de classificação. Art. 24 - A matrícula somente será feita para o turno e a habilitação para os quais o
candidato fora classificado. Em casos especiais poderá ser efetuada

mediante instrumento de procuração previsto em Lei. Art. 25 - Somente poderá ser matriculado o candidato, que no prazo fixado neste
Edital, apresentar toda a documentação exigida em Lei, prevista no
Regimento da Faculdade e neste Edital. Os documentos serão apresentados em seus originais com cópia bem legível para confrontação
da Secretaria ou cópia devidamente autenticada em cartório. Art. 26 A documentação indispensável no ato de matrícula é a seguinte: a)
Diploma ou Certificado de Conclusão do Ensino Médio (ou equivalente); b) Histórico escolar do Ensino Médio (ou equivalente); c)
Documento oficial de identidade; d) Certidão de nascimento ou casamento; e) Título eleitoral ou declaração de quitação junto à Justiça
Eleitoral; f) Certificado de alistamento militar, reservista ou dispensa
de incorporação para os maiores de 18 anos do sexo masculino; g) 3
(três) fotos 3 x 4 (recentes e de frente); h) Comprovante do pagamento das parcelas da semestralidade do curso. Título VII - Das
Disposições Gerais - Art. 27 - A reclassificação obedecerá os mesmos
critérios aplicados à classificação. Art. 28 - Feitas as reclassificações
para preenchimento das vagas, havendo ainda vagas residuais, poderão as mesmas ser preenchidas por candidato não eliminado e que
tenha sido classificado para uma outra habilitação ou turno. Art. 29 Terá a matrícula cancelada, a qualquer época, o candidato que tiver
realizado uma ou mais provas das etapas do processo seletivo usando
de meios fraudulentos e/ou inidôneos, documentos falsos e informações eivadas de irregularidades ou outros ilícitos legais. Neste
caso, a Faculdade Angel Vianna tomará as providências previstas em
Lei. Art. 30 - A qualquer momento será também excluído das provas
do processo seletivo ou anuladas as provas, após comprovação e
ampla defesa, o candidato que: a) durante a realização das provas for
surpreendido em comunicação com outro candidato verbalmente, por
escrito ou qualquer outro meio técnico, elétrico, eletrônico ou informatizado; b) tendo realizado as provas, for detectado por meio
visual, grafológico, eletrônico, elétrico, informatizado ou qualquer outro, que o mesmo utilizou de meio ilícito ou inidôneo durante a
realização das provas em suas diferentes etapas. Art. 31 - Os candidatos somente poderão se retirar da sala das provas após 30 (trinta)
minutos do início das mesmas. Art. 32 - Os três últimos candidatos
em cada sala de prova só poderão se retirar, quando o último terminar
a prova ou tocar o sinal do término para as mesmas. Art. 33 - O
presente processo seletivo é válido apenas para a matrícula nos segundo semestre do ano de 2002 e primeiro semestre de 2003. Art. 34
- Os casos omissos e situação não previstas no presente Edital serão
dirimidos pela Comissão do Processo Seletivo, cabendo recurso em
casos previstos em Lei à Direção Geral da Faculdade e em última
instância à Mantenedora.
MAURO JOSÉ SÁ REGO COSTA
Presidente da Comissão de Processo Seletivo
MARIA ANGELA ABRAS VIANNA
Diretora
(Nº 34.605 - 10/06/2002 - R$ 1.585,76)

