62
<!ID113723-0>

ISSN 1677-7042

SECRETARIA DE SERVIÇOS
DE COMUNICAÇÃO ELETRÔNICA
o
-

PORTARIA N 630, DE 21 DE DEZEMBRO DE 2006
A SECRETÁRIA DE SERVIÇOS DE COMUNICAÇÕES
ELETRÔNICA - INTERINA, no uso das atribuições que lhe são conferidas
pelo art. 187 do Regimento Interno do Ministério das Comunicações,
aprovado pela Portaria MC nº 401, de 22 de agosto de 2006, e tendo em
vista o que consta do Processo nº 53000.079665/2006, resolve:
Revogar a Portaria nº 319, de 15 de julho de 2005, que
homologou André Bezerra Ribeiro Soares, para procurador com
poderes de administração e gerência da RÁDIO RELÓGIO
FEDERAL LTDA, executante do Serviço de Radiodifusão Sonora em
Onda Média e Onda Tropical, na localidade do Rio de Janeiro.
ZILDA BEATRIZ S. DE CAMPOS ABREU
o
-

(N 88.123.178.797-6 - 149,60 - 01.02.07)

.

Ministério das Relações Exteriores
SECRETARIA-GERAL DAS RELAÇÕES
EXTERIORES
SUBSECRETARIA-GERAL DAS COMUNIDADES
BRASILEIRAS NO EXTERIOR
DEPARTAMENTO DE ESTRANGEIROS
DIVISÃO DE ATOS INTERNACIONAIS

<!ID112675-0>

BRASIL/UNICEF
Ajuste Complementar ao Acordo entre o Brasil e o Fundo
das Nações Unidas para a Infância, de 28 de março de 1966, para
Implementar Ações de Cooperação Técnica com Vistas a Realizar
Avaliação das Escolas Públicas do Ensino Básico a partir dos
Resultados da “Prova Brasil”
O Governo da República Federativa do Brasil
e
O Fundo das Nações Unidas para a Infância
(doravante denominados “Partes”),
Considerando que as relações de cooperação entre as Partes
baseiam-se no “Acordo entre o Governo do Brasil e o Fundo das
Nações Unidas para a Infância”, de 28 de março de 1966;
Considerando que a cooperação internacional da
Organização das Nações Unidas, por intermédio do Fundo das
Nações Unidas para a Infância, é de particular importância para a
execução de ações programáticas no domínio referente ao mandato
desse Organismo Internacional, e se reveste em especial interesse
para as Partes;
Considerando que os objetivos dos Projetos e atividades a
serem implementados ao amparo do presente Ajuste Complementar
coincidem com as políticas definidas pelo Governo da República
Federativa do Brasil e pelo Fundo das Nações Unidas para a
Infância;
Considerando que o Projeto objeto do presente Ajuste
Complementar foi formulado conjuntamente pelo Governo brasileiro
e o UNICEF,
Ajustam o seguinte:
Título I
Do Objeto
Artigo 1º
O presente Ajuste Complementar entre o Governo da
República Federativa d o Brasil, doravante denominado "Governo", e
o Fundo das Nações Unidas para a Infância, doravante denominado
"UNICEF”, tem por finalidade identificar os destaques
metodológicos, organizacionais e curriculares que contribuíram para
assegurar a melhor aprendizagem dos alunos de escolas públicas de
Ensino Fundamental, a partir dos resultados da avaliação
desenvolvida pelo Ministério da Educação denominada “Prova
Brasil”.
Título II
Das Instituições Participantes
Artigo 2º
O Governo da República Federativa do Brasil designa:
a) a Agência Brasileira de Cooperação do Ministério das
Relações Exteriores, doravante denominada “ABC/MRE”, como
instituição responsável pelo acompanhamento e avaliação, em nível
governamental, das atividades decorrentes do presente Ajuste
Complementar;
b) o Ministério da Educação, doravante denominado “MEC”,
como a instituição responsável pela coordenação e execução das
modalidades de cooperação contempladas no presente Ajuste
Complementar.
Artigo 3º
Compete ao UNICEF prestar cooperação técnica, promover
as atividades necessárias ao alcance dos objetivos da presente
cooperação e assegurar a qualidade dos resultados do Projeto por
meio de supervisão, acompanhamento e suporte técnico e operacional.
O UNICEF designa seu Escritório no Brasil como instituição
responsável pela execução das ações decorrentes do documento de
Projeto apenso a este Ajuste Complementar, doravante denominado
"Projeto".
Título III
Da Operacionalização
Artigo 4º
Para a operacionalização do presente Ajuste Complementar,
o MEC e o UNICEF desenvolverão, em conjunto, no que lhes
corresponda, as respectivas ações e atividades decorrentes deste
instrumento.

1
Parágrafo Único: As aquisições de bens e serviços custeados
com recursos próprios nacionais, executadas pela Representação do
UNICEF no Brasil, serão regidas, sempre que possível, pelo Manual
de Convergência de Normas Licitatórias do PNUD aprovado pelo
Tribunal de Contas da União e, no que couber, pela legislação
brasileira aplicável.
Artigo 5º
As ações e atividades a serem executadas dentro do marco
deste Ajuste Complementar pautar-se-ão pelo Projeto.
Título IV
Das Obrigações das Partes
Artigo 6º
O Governo será responsável:
I - Por intermédio da ABC, de:
a) acompanhar o desenvolvimento do Projeto sob os aspectos
técnico e administrativo, mediante análise dos relatórios anuais do
Projeto, visitas ao órgão executor e reuniões com seus responsáveis,
para fins de verificação do cumprimento dos seus objetivos, metas e
resultados;
b) orientar o órgão executor quanto aos procedimentos
técnicos e administrativos da cooperação técnica internacional;
c) colocar à disposição dos órgãos de controle nacionais e do
UNICEF os relatórios de progresso recebidos do órgão executor.
II - Por intermédio do MEC, de:
a) designar o Diretor Nacional do Projeto;
b) planejar e implementar o Projeto, dentro do cronograma
estabelecido;
c) gerenciar as atividades desenvolvidas;
d) programar e cumprir os compromissos de contrapartida;
e) elaborar os termos de referência para aquisição de bens e
contratação de serviços necessários à implementação das atividades
do Projeto;
f) elaborar relatório de progresso do Projeto e encaminhá-lo
à ABC e ao organismo internacional cooperante;
g) observar os procedimentos a serem estabelecidos pela
ABC/MRE com vistas a contribuir para o acompanhamento do
Projeto;
h) definir os termos de referência e as especificações técnicas
para a contratação de consultores na modalidade “produto”, aquisição
de bens e prestação de serviços necessários à implementação das
atividades do Projeto;
i) providenciar para que o processo de seleção e contratação
de consultoria na modalidade “produto” observe os princípios da
legalidade,
impessoalidade,
publicidade,
razoabilidade,
proporcionalidade e eficiência;
j) autorizar o pagamento dos serviços técnicos de
consultoria, após a aceitação do produto ou de suas etapas conforme
critérios técnicos e qualitativos;
k) responsabilizar-se pela guarda e conservação dos bens
adquiridos no âmbito do Projeto, bem como pelo estabelecimento e
manutenção de controle patrimonial.
Artigo 7º
O UNICEF deverá:
i) apoiar o MEC na execução das atividades técnicas
previstas no Projeto;
ii) participar da supervisão, acompanhamento e avaliação dos
trabalhos executados no Projeto;
iii) colaborar com especialistas de seu quadro regular,
segundo as suas disponibilidades, ou contratar consultores, a fim de
atender às solicitações do MEC, levando em conta a adequação de
sua especialidade com as atividades e os recursos definidos no
Projeto;
iv) apresentar ao Diretor Nacional do Projeto informações
sobre a situação financeira do Projeto, verificando as posições
bancárias detalhadas dos recursos transferidos, rendimentos anuais e
saldos existentes;
v) assistir o MEC na preparação dos Planos de Trabalho,
revisões orçamentárias e financeiras, sempre que sejam necessárias e
em conformidade com os termos previstos no Projeto;
vi) prestar todas as informações necessárias às atividades de
acompanhamento da ABC/MRE;
vii) quando solicitado, fornecer informações relacionadas à
gestão administrativa e financeira do componente de execução
nacional do Projeto, à ABC/MRE e ao Diretor Nacional do Projeto,
em conformidade com os Artigos 22 e 23 do presente Ajuste
Complementar;
viii) realizar a transferência imediata da titularidade dos bens
adquiridos com recursos nacionais, no âmbito dos Projetos de
cooperação técnica internacional, ao órgão ou entidade executora
nacional;
ix) todos os serviços prestados/executados pelo UNICEF
seguirão as Regras Financeiras, Normas e Práticas do UNICEF,
observado o disposto no parágrafo único do Art. 4º do presente
Ajuste Complementar no que diz respeito aos processos de licitação,
com recursos nacionais, implementados pela Representação no
Brasil.
Título V
Do Projeto
Artigo 8º
As ações a serem desenvolvidas no marco deste Ajuste
Complementar pautar-se-ão pelo Projeto formulado conjuntamente
com o UNICEF e o MEC, por sua vez submetido à aprovação da
ABC/MRE.
§ 1º. O Projeto conterá, de maneira detalhada, os objetivos e
atividades; a estratégia; a vigência; o cronograma de execução; o
orçamento; o cronograma das atividades de acompanhamento e de
avaliação; assim como os termos de referência dos postos de
consultoria requeridos para a sua execução.

Nº 31, terça-feira, 13 de fevereiro de 2007
§ 2º. O Projeto coaduna-se com as diretrizes contidas nos
manuais da ABC/MRE para a elaboração de Projetos de Cooperação
Técnica Internacional e nos documentos do UNICEF que regem a
matéria.
§ 3º. O Projeto poderá ser objeto de revisões periódicas,
tanto no que se refere às atividades estabelecidas para alcançar o
objetivo contratado, como no que tange ao orçamento estipulado para
a execução do mesmo. As revisões periódicas deverão ser
fundamentadas em justificativas técnicas, podendo ser propostas pela
ABC/MRE, pelo MEC, tanto como pelo UNICEF.
§ 4º. As revisões periódicas serão assinadas pela ABC/MRE,
pelo MEC e pelo UNICEF.
Título VI
Da Direção e da Coordenação
Artigo 9º
O MEC designará o Diretor e o Coordenador responsável
pelo Projeto.
Artigo 10
O UNICEF designará, de acordo com suas normas e
regulamentos, as instâncias responsáveis pelos aspectos técnicos e
operacionais.
Título VII
Dos Recursos Financeiros
Artigo 11
Para a execução deste Ajuste Complementar, serão
necessários recursos da ordem de R$ 306.450,00 (trezentos e seis mil,
quatrocentos e cinqüenta reais), correspondendo a US$ 139,931.51
(cento e trinta e nove mil, novecentos e trinta e um dólares, e
cinqüenta e um centavos), sendo que o MEC se compromete a
transferir para o UNICEF, no exercício de 2006, o montante de R$
214.450,00 (duzentos e quatorze mil, quatrocentos e cinqüenta reais)
equivalentes a US$ 97,922.37 (noventa e sete mil, novecentos e vinte
e dois dólares e trinta e sete centavos), na Classificação de Funcional
Programática 12.122.1067.2272.0001 - Gestão e Administração do
Programa (Nacional), Unidade de Despesa 33.80, na Fonte 112
(Tesouro), demonstrados detalhadamente no orçamento do Projeto. O
montante remanescente de R$ 92.000,00 (noventa e dois mil reais),
correspondendo a US$ 42,009.13 (quarenta e dois mil, nove dólares e
treze centavos), será aportado diretamente pelo UNICEF, no presente
exercício.
§ 1º. O UNICEF não assumirá compromissos financeiros que
excedam os repasses do MEC depositados na conta do UNICEF e o
aporte previsto de recursos próprios.
§ 2º. Os repasses para o UNICEF feitos pelo MEC serão
administrados pelo UNICEF de acordo com suas políticas, normas,
regulamentos e procedimentos financeiros.
§ 3º. Os rendimentos eventualmente auferidos da aplicação,
pelo UNICEF, dos recursos de contrapartida nacional transferidos
pelo MEC, serão apropriados ao orçamento do Projeto.
§ 4º. Os valores poderão ser completados dependendo das
necessidades do Projeto e das disponibilidades orçamentárias do
MEC, refletidas em revisão orçamentária do Projeto.
§ 5º. Os fundos transferidos ao UNICEF para a execução do
Projeto serão, para fins de registro contábil, contabilizados em dólares
norte-americanos e administrados de acordo com as normas e
procedimentos financeiros do UNICEF, e estarão sujeitos aos
procedimentos de auditoria interna e externa previstos no
Regulamento Financeiro do UNICEF, observado o disposto nos Art.
22 e 23 deste Ajuste Complementar.
§ 6º. O MEC transferirá para o UNICEF os recursos
previstos mediante depósito na seguinte conta:
Fundo das Nações Unidas para Infância - UNICEF
Banco: Bradesco, Brasília, Distrito Federal.
Agência: 3416-9
Conta corrente: 44.000-0
§ 7º. Os desembolsos em moeda nacional ou outra que não
seja o dólar norte-americano serão contabilizados em dólares norteamericanos à taxa de câmbio das Nações Unidas no momento da
transação. Os eventuais ganhos e perdas cambiais derivados dos
recursos depositados no UNICEF pelo MEC serão adjudicados ao
Projeto. Com relação às transferências para as contas em dólares
norte-americanos, as contribuições serão mantidas no valor em que
foram creditadas na conta bancária do UNICEF. Os fundos recebidos
na conta local serão contabilizados em dólares norte-americanos pelo
UNICEF na taxa de câmbio vigente no dia da transferência.
§ 8º. O UNICEF não iniciará ou continuará com as
atividades do Projeto sem o recebimento dos recursos previstos.
Título VIII
Da Prestação de Contas e Relatório Final
Artigo 12
O UNICEF apresentará contas ao MEC dos recursos
aplicados em razão deste Ajuste Complementar, mediante relatórios
financeiros apresentados trimestralmente, com detalhamento dos
gastos realizados durante o período.
Artigo 13
Caberá também ao MEC a apresentação de um relatório
financeiro final, o mais tardar até noventa (90) dias após o término da
vigência do presente Ajuste Complementar.
Título IX
Do Pessoal a ser Contratado
Artigo 14
A contratação de consultores para realização dos serviços
previstos neste Ajuste Complementar será realizada segundo normas
do UNICEF, sem que o MEC mantenha relação jurídica de qualquer
natureza com os contratados.
Parágrafo Único. É de responsabilidade do MEC observar os
procedimentos previstos no Decreto nº 5.151, de 22 de julho de
2004.

