74

ISSN 1677-7042
Artigo I

1. O presente Ajuste Complementar tem por objeto a implementação do Projeto "Apoio à Implantação de Banco de Leite
Humano no Haiti" (doravante denominado "Projeto"), cujo objetivo é
desenvolver a capacidade operacional para um banco de leite humano
no Haiti, com vistas a garantir a segurança do processamento e o
controle da qualidade do leite materno.
2. O Projeto contemplará os objetivos, as atividades a serem
realizadas, os resultados esperados e o orçamento no âmbito do presente Ajuste Complementar.
3. O Projeto será aprovado e firmado pelas instituições coordenadoras e executoras.
Artigo II

1
3. O presente Ajuste Complementar não implica transferência direta de recursos financeiros entre as Partes. As despesas serão
previstas no orçamento do Projeto, em conformidade com as legislações das Partes.
Artigo IV
Para a execução das atividades previstas no Projeto, as Partes poderão dispor de recursos de instituições públicas e privadas, de organizações
não-governamentais, de organismos internacionais, de agências de cooperação técnica, de fundos e de programas regionais e internacionais, que estarão
previstos em outros instrumentos que não o presente Ajuste Complementar.
Artigo V
Todas as atividades previstas neste Ajuste Complementar estarão sujeitas às leis e aos regulamentos em vigor na República
Federativa do Brasil e na República do Haiti.

1. O Governo da República Federativa do Brasil designa:

Artigo VI

a) Agência Brasileira de Cooperação, do Ministério das Relações Exteriores (ABC/MRE), como instituição responsável pela coordenação, pelo acompanhamento e pela avaliação das atividades
decorrentes do presente Ajuste Complementar; e

1. As instituições executoras mencionadas no Artigo II deste
Ajuste Complementar elaborarão relatórios sobre os resultados obtidos no âmbito do Projeto, os quais serão apresentados às instituições
coordenadoras.

b) O Ministério da Saúde (MS), a Fundação Oswaldo Cruz
(FIOCRUZ) e o Instituto Fernandes Figueira (IFF), como instituições
responsáveis pela execução das atividades decorrentes deste Ajuste
Complementar.

2. Os documentos resultantes das atividades desenvolvidas
no âmbito do Projeto serão de propriedade conjunta das Partes. Em
caso de publicação dos referidos documentos, deverão as Partes ser
prévia e formalmente consultadas, bem como mencionadas no documento objeto de publicação.

Nº 220, quinta-feira, 18 de novembro de 2010
Artigo I
1. O presente Ajuste Complementar tem por objeto a implementação do Projeto "Programa de Capacitação em Reabilitação
de Pessoas com Deficiência" (doravante denominado "Projeto"), cujas
finalidades são:
a) realizar oito cursos de Capacitação Básica em reabilitação
ao longo de dois anos, com um total de 400 profissionais treinados;
b) realizar quatro cursos de Capacitação Técnica ao longo de
dois anos, para profissionais de saúde, enfermeiros, técnicos e auxiliares de enfermagem, com foco em reabilitação física, cognitiva,
visual e auditiva, com um total de 200 profissionais capacitados.
2. O Projeto contemplará os objetivos, as atividades a serem
realizadas, os resultados e o orçamento no âmbito deste Ajuste Complementar.
3. O Projeto será aprovado e firmado pelas instituições coordenadoras e executoras.
Artigo II
1. O Governo da República Federativa do Brasil designa:

2. O Governo da República do Haiti designa o Ministério da
Saúde Pública e das Populações (MSPP), como instituição responsável pela coordenação, pelo acompanhamento e pela avaliação das
atividades decorrentes do presente Ajuste Complementar.
Artigo III

Artigo VII
O presente Ajuste Complementar entrará em vigor na data de
sua assinatura e terá vigência de dois (2) anos, sendo renovado automaticamente, até o cumprimento de seu objeto, salvo em caso de
denúncia por qualquer das Partes.

1. Ao Governo da República Federativa do Brasil, cabe:
a) designar e enviar técnicos e especialistas brasileiros para
desenvolver no Haiti as atividades de cooperação técnica previstas no
Projeto;
b) executar e apoiar as atividades de capacitação e treinamento, conforme previsto no Projeto;
c) coordenar-se com as partes envolvidas no processo de
implementação das tarefas, sempre que modificações e ajustes forem
necessários e indispensáveis para o bom andamento do Projeto;

Artigo VIII
O presente Ajuste Complementar poderá ser emendado por
consentimento mútuo das Partes, por via diplomática.
Artigo IX
Qualquer das Partes poderá, a qualquer momento, notificar à
outra, por via diplomática, sua decisão de denunciar o presente Ajuste
Complementar. A denúncia surtirá efeito três (3) meses após a data da
notificação e não afetará as atividades em andamento no âmbito do
Projeto, salvo se acordado em contrário entre Partes.

d) discutir, analisar e validar os cronogramas de execução e
suas revisões eventuais;

a) a Agência Brasileira de Cooperação, do Ministério de
Relações Exteriores (ABC/MRE), como instituição responsável pela
coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes
do presente Ajuste Complementar; e
b) o Ministério da Saúde e a Sociedade Beneficente Israelita
Brasileira Hospital Albert Einstein como instituições responsáveis
pela execução das atividades decorrentes deste Ajuste Complementar.
2. O Governo da República do Haiti designa:
a) o Ministério da Saúde Pública e da População como instituição responsável pela coordenação, pelo acompanhamento e pela
avaliação das atividades decorrentes do presente Ajuste Complementar; e
b) a Secretaria de Estado para Integração de Pessoas com
Deficiência como instituição responsável pela execução das atividades decorrentes deste Ajuste Complementar.
Artigo III
1. Ao Governo da República Federativa do Brasil, cabe:

Artigo X
a) supervisionar a execução do Projeto;

e) realizar, a cada semestre, a supervisão administrativa e
financeira do Projeto;

1. Qualquer controvérsia relativa à execução ou à interpretação do presente Ajuste Complementar será resolvida por negociação
direta entre as Partes.

f) participar de reuniões periódicas de coordenação para verificar o cumprimento dos objetivos, das metas e dos resultados do
Projeto; e

2. No que se refere às questões não previstas no presente
Ajuste Complementar, aplicar-se-ão as disposições do Acordo Básico
de Cooperação Técnica e Científica entre o Governo da República
Federativa do Brasil e o Governo da República do Haiti.

b) definir, em conjunto com a instituição executora, os termos de referência e as especificações técnicas de bens e serviços
necessários para o desenvolvimento dos trabalhos;
c) comunicar-se com as partes envolvidas no Projeto, quando
houver necessidade de modificações e ajustes para o bom andamento
dos trabalhos; e

g) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.
Feito em Porto Príncipe, em 29 de setembro de 2010, em dois exemplares originais, nos idiomas português e francês, sendo ambos os textos
igualmente autênticos.

2. Ao Governo da República do Haiti, cabe:
a) implementar o Projeto em parceria com demais partes
envolvidas;

Celso Amorim
Ministro das Relações Exteriores

c) tomar as providências necessárias para que as ações desenvolvidas pelos técnicos enviados pelo Governo brasileiro tenham
continuidade;

e) quando solicitado, prover o apoio técnico e logístico necessário às atividades do Projeto;
f) receber e avaliar as propostas apresentadas pelo Governo
brasileiro;
g) contribuir para o desembaraço alfandegário dos equipamentos ou de outros bens fornecidos pela ABC/MRE no âmbito do
Projeto;
h) participar de reuniões periódicas de coordenação para verificar o cumprimento dos objetivos e resultados do Projeto;
i) propor modificações e ajustes necessários ao bom andamento do Projeto ao Governo brasileiro, que procederá ao encaminhamento das propostas às partes envolvidas;
j) prestar todo o apoio necessário às demais instituições locais eventualmente associadas à execução do Projeto;
k) disponibilizar trimestralmente, ou antes, caso solicitado,
relatórios de execução financeira do Projeto, quando couber; e
l) após o término do Projeto, assegurar a sustentabilidade do
Banco de Leite Humano.

2. Ao Governo da República do Haiti, cabe:

Pelo Governo da República Federativa do Brasil

b) garantir apoio logístico aos peritos indicados pelo Governo brasileiro e aos técnicos haitianos envolvidos no Projeto;

d) contatar o Governo brasileiro, por meio da Embaixada do
Brasil em Porto Príncipe, sempre que alguma intervenção seja necessária;

d) receber relatórios de progresso das instituições parceiras
de execução relativos a suas atribuições, ao monitoramento e à avaliação dos trabalhos em desenvolvimento.

Pelo Governo da República do Haiti
Marie Michèle Rey
Ministra dos Negócios Estrangeiros e dos Cultos
AJUSTE COMPLEMENTAR AO ACORDO BÁSICO
DE COOPERAÇÃO TÉCNICA E CIENTÍFICA ENTRE O
GOVERNO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL E O
GOVERNO DA REPÚBLICA DO HAITI PARA
IMPLEMENTAÇÃO DO PROJETO "PROGRAMA DE
CAPACITAÇÃO EM REABILITAÇÃO DE PESSOAS COM
DEFICIÊNCIA"
O Governo da República Federativa do Brasil
e
O Governo da República do Haiti
(doravante denominados "Partes"),
Considerando que suas relações de cooperação técnica têm sido
fortalecidas ao amparo do Acordo Básico de Cooperação Técnica e Científica entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da
República do Haiti, assinado em Brasília, em 15 de outubro de 1982;
Considerando o interesse comum de promover a cooperação
técnica para o desenvolvimento, com base no benefício mútuo; e
Considerando que a cooperação técnica nas áreas da saúde e
inclusão social se reveste de especial interesse para as Partes, haja
vista sua importância para a consolidação do processo de desenvolvimento político, social e econômico do Haiti,
Ajustam o seguinte:

Este documento pode ser verificado no endereço eletrônico http://www.in.gov.br/autenticidade.html,
pelo código 00012010111800074

a) apoiar a execução do Projeto;
b) manter os salários dos técnicos haitianos envolvidos no
projeto;
c) acompanhar o desenvolvimento das atividades; e
d) contatar o Governo Brasileiro, por meio da ABC/MRE,
quando necessário.
3. O presente Ajuste Complementar não implica transferência direta de recursos financeiros entre as Partes. As despesas serão
previstas no orçamento do Projeto, em conformidade com as legislações das Partes.
Artigo IV
Para a execução das atividades previstas no Projeto, as Partes
poderão dispor de recursos de instituições públicas e privadas, de
organizações não-governamentais, de organismos internacionais, de
agências de cooperação técnica, de fundos e de programas regionais e
internacionais, que estarão previstos em outros instrumentos que não
o presente Ajuste Complementar.
Artigo V
Todas as atividades previstas neste Ajuste Complementar estarão sujeitas às leis e aos regulamentos em vigor na República
Federativa do Brasil e na República do Haiti.
Artigo VI
1. As instituições executoras mencionadas no Artigo II deste
Ajuste Complementar elaborarão relatórios sobre os resultados obtidos no âmbito do Projeto, os quais serão apresentados às instituições
coordenadoras.

Documento assinado digitalmente conforme MP n o 2.200-2 de 24/08/2001, que institui a
Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.

