1

Nº 92, segunda-feira, 17 de maio de 2010
2. Os documentos resultantes das atividades desenvolvidas
no contexto do Projeto serão de propriedade conjunta das Partes. Em
caso de publicação dos referidos documentos, deverão as Partes ser
prévia e formalmente consultadas e mencionadas no documento objeto de publicação.
Artigo VIII
O presente Ajuste Complementar entrará em vigor na data de
sua assinatura e terá vigência de dois (2) anos, sendo renovado automaticamente por iguais períodos até o cumprimento de seu objeto,
salvo decisão e manifestação contrária de qualquer das Partes.
Artigo IX
Qualquer controvérsia relativa à interpretação do presente
Ajuste Complementar resultante de sua execução será resolvida entre
Partes, por via diplomática.
Artigo X
O presente Ajuste Complementar poderá ser emendado a
qualquer momento, por consentimento mútuo das Partes, por via
diplomática.
Artigo XI
Qualquer das Partes poderá notificar a outra, a qualquer
momento, por via diplomática, de sua decisão de denunciar o presente
Ajuste Complementar. A denúncia surtirá efeito seis (6) meses após a
data da notificação. As Partes decidirão sobre a continuidade das
atividades que estiverem em curso.
Artigo XII
No que se refere às questões não previstas no presente Ajuste
Complementar, aplicar-se-ão as disposições do Acordo Básico de
Cooperação Científica e Técnica entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da República do Suriname.
Feito em Brasília, em 26 de abril de 2010, em dois exemplares originais, nos idiomas português e inglês, sendo ambos os
textos igualmente autênticos.
26 de abril de 2010
Pelo Governo da República Federativa do Brasil
Antonio de Aguiar Patriota
Ministro, interino, das Relações Exteriores
Pelo Governo da República do Suriname
Lygia Kraag-Keteldijk
Ministra dos Negócios Estrangeiros
AJUSTE COMPLEMENTAR AO ACORDO BÁSICO DE
COOPERAÇÃO CIENTÍFICA E TÉCNICA ENTRE O
GOVERNO DA FEDERATIVA DO BRASIL E O GOVERNO
DA REPÚBLICA DO SURINAME PARA A
IMPLEMENTAÇÃO DO PROJETO "CAPACITAÇÃO
TÉCNICA EM PESQUISA, COLETA, PREPARAÇÃO E
ANÁLISE DE MERCÚRIO EM AMOSTRAS BIOLÓGICAS E
AMBIENTAIS"

Artigo II

O Governo da República do Suriname
(doravante denominados "Partes"),
Considerando que as relações de cooperação técnica têm sido
fortalecidas ao amparo do Acordo Básico de Cooperação Científica e
Técnica entre o Governo da República Federativa do Brasil e o
Governo da República do Suriname, assinado em Brasília, em 22 de
junho de 1976;
Considerando o desejo mútuo de promover a cooperação
técnica para o desenvolvimento; e

a) a Agência Brasileira de Cooperação do Ministério de Relações Exteriores (ABC/MRE) como instituição responsável pela coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes
do presente Ajuste Complementar; e
b) o Ministério da Saúde como instituição responsável pela
execução das atividades decorrentes deste Ajuste Complementar.

Artigo I
1. O presente Ajuste Complementar tem por objeto a implementação do Projeto "Capacitação Técnica em Pesquisa, Coleta,
Preparação e Análise de Mercúrio em Amostras Biológicas e Ambientais" (doravante denominado "Projeto"), cuja finalidade é transferir a experiência brasileira na instalação de laboratórios toxicológicos, conforme critérios de qualidade e de biossegurança.
2. O Projeto contemplará os objetivos, as atividades, os resultados alcançados no âmbito do presente Ajuste Complementar.
3. O Projeto será aprovado e firmado pelas instituições coordenadoras e executoras.

O presente Ajuste Complementar entrará em vigor na data de
sua assinatura e vigorará por dois (2) anos, sendo renovado automaticamente por iguais períodos até o cumprimento de seu objeto,
salvo decisão e manifestação contrária de qualquer das Partes.
Artigo IX
Qualquer controvérsia relativa à interpretação do presente
Ajuste Complementar resultante de sua execução será resolvida pelas
Partes por via diplomática.

2. O Governo da República do Suriname designa:
Artigo X
a) o Ministério das Relações Exteriores como instituição
responsável pela coordenação das atividades decorrentes do presente
Ajuste Complementar, e

O presente Ajuste Complementar poderá ser emendado a
qualquer momento, por consentimento mútuo das Partes, por via
diplomática

b) o Ministério da Saúde como instituição responsável pela
execução, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes
deste Ajuste Complementar.
Artigo III
1. Ao Governo da República Federativa do Brasil, cabe:

Artigo XI
Qualquer uma das Partes poderá notificar à outra, a qualquer
momento, por via diplomática, sua decisão de desconstituir o presente
Ajuste Complementar. A denúncia surtirá efeito seis (6) meses após a
data da notificação. As Partes decidirão sobre a continuidade das
atividades em execução.

a) designar e enviar técnicos brasileiros ao Suriname para
desenvolverem as atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;
b) prestar apoio operacional para a execução do Projeto;
c) disponibilizar a infra-estrutura adequada para a realização
dos treinamentos no Brasil; e
d) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.

Artigo XII
No que se refere às questões não previstas no presente Ajuste
Complementar, aplicar-se-ão as disposições do Acordo Básico de
Cooperação Científica e Técnica entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da República do Suriname.
Feito em Brasília, em 26 de abril de 2010, em dois exemplares originais, nos idiomas português e inglês, sendo ambos os
textos igualmente autênticos.

2. Ao Governo da República do Suriname, cabe:
26 de abril de 2010
Pelo Governo da República Federativa do Brasil

a) designar técnicos surinameses para participarem das atividades de cooperação técnica no âmbito do Projeto;

Antonio de Aguiar Patriota
Ministro, interino, das Relações Exteriores

b) disponibilizar instalações e infra-estrutura adequadas à
execução das atividades de cooperação técnica no Suriname previstas
no Projeto;

Pelo Governo da República do Suriname
Lygia Kraag-Keteldijk
Ministra dos Negócios Estrangeiros

c) prestar apoio operacional para a execução do Projeto;
d) garantir a manutenção dos vencimentos e demais vantagens do cargo ou função dos técnicos surinameses que estiverem
envolvidos no Projeto;
e) tomar as providências apropriadas para que as ações desenvolvidas pelos técnicos enviados pelo Governo brasileiro tenham
continuidade; e
f) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.
3. O presente Ajuste não implica qualquer compromisso de
transferência de recursos financeiros de uma Parte à outra ou qualquer
atividade gravosa a seus patrimônios nacionais.

MEMORANDO DE ENTENDIMENTO ENTRE O GOVERNO
DOS ESTADOS UNIDOS DA AMÉRICA E O GOVERNO DA
REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL SOBRE UM FUNDO
DE ASSISTÊNCIA TÉCNICA E FORTALECIMENTO DA
CAPACITAÇÃO RELATIVO AO CONTENCIOSO DO
ALGODÃO (WT/DS267) NA ORGANIZAÇÃO MUNDIAL DO
COMÉRCIO
O Governo da República Federativa do Brasil,
(doravante o "Brasil"),
e
o Governo dos Estados Unidos da América
(doravante os "Estados Unidos")
(doravante denominados as "partes");

Artigo IV
Na execução das atividades previstas no Projeto objeto do
presente Ajuste Complementar, as Partes poderão dispor de recursos
de instituições públicas e privadas, de organizações não-governamentais, de organismos internacionais, de agências de cooperação
técnica, de fundos e de programas regionais e internacionais, que
deverão estar previstos em outros instrumentos legais que não o
presente Ajuste.

Recordando a carta de 5 de abril de 2010 dos Estados Unidos
ao Brasil e a carta de 6 de abril de 2010 com a resposta do Brasil aos
Estados Unidos relativas ao contencioso do Algodão;
Afirmando que uma solução negociada ao contencioso do
Algodão é do maior interesse de ambas as partes, incluindo seu
interesse em promover o comércio agrícola;

Artigo V
Todas as atividades mencionadas neste Ajuste Complementar
estarão sujeitas às leis e aos regulamentos em vigor na República
Federativa do Brasil e na República do Suriname.

Desejando progredir mais no caminho que identificaram para
permitir que alcancem uma solução mutuamente acordada para o
contencioso,
Acordam o seguinte:

Considerando que a cooperação técnica na área de vigilância
ambiental se reveste- de especial interesse para as Partes,
Ajustam o seguinte:

Artigo VIII

1. O Governo da República Federativa do Brasil designa:

O Governo da República Federativa do Brasil
e

63

ISSN 1677-7042

Artigo VI
A coleta e intercâmbio de material genético, quando necessários, serão efetuados mediante estrita observância da legislação
da República Federativa do Brasil e da República do Suriname.
Artigo VII
1. As instituições executoras mencionadas no Artigo II deste
Ajuste Complementar elaborarão relatórios sobre os resultados obtidos no Projeto, os quais serão apresentados às instituições coordenadoras.
2. Os documentos resultantes das atividades desenvolvidas
no contexto do Projeto serão de propriedade conjunta das Partes. Em
caso de publicação dos referidos documentos, deverão as Partes ser
prévia e formalmente consultadas e mencionadas no documento objeto de publicação.

Este documento pode ser verificado no endereço eletrônico http://www.in.gov.br/autenticidade.html,
pelo código 00012010051700063

Seção I
Organização
1. O Governo do Brasil designará uma entidade recipiendária
(doravante a "Entidade") para receber transferências do Governo dos
Estados Unidos conforme descrito na Seção II destinadas a um Fundo
(doravante o "Fundo") para as atividades descritas na Seção IV deste
Memorando de Entendimento (doravante o "Memorando").
2. O Governo do Brasil assegurará que os recursos do Fundo
sejam usados apenas para as atividades autorizadas, incluindo despesas administrativas razoáveis correlatas.
3. O Governo do Brasil assegurará que a Entidade, ou qualquer outra entidade que receba recursos da Entidade, empregue os
recursos apenas para as atividades autorizadas, incluindo despesas
administrativas razoáveis correlatas.

Documento assinado digitalmente conforme MP n o 2.200-2 de 24/08/2001, que institui a
Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.

