n 9 75-E, quarta-feira, 18 de abril de 2001
ISSN 141 5-1 537

Diáio Oficial

Seção.1	

185

dos contratos 1.V o' 025 98 e 028'98 (e não apenas das mediçães que
Desse modo, nada tenho , que objetar aos bons termos da
contrafações de pessoal. Audiència.dos responsáveis.
antesederam as Punirias ANP 182/98 e 23.99, mos -até a última
proposta da Secex/IvIT, no sentido-de-que continue, a unidade técnica,
'Considerações -acerca da aplicabilidade da Lei n"
medição realizadsfi, tomando por base os seguintes critérios:
a acompanhar o cumprimento da referida determinação ao 'DV0P,
8.666/93 e da regra constitucional do- consumo púpoços mensais de todos os materiais betuminosos conbens assim que o Tribunal envie a atualização das informações, sobre
blico no ilmbitode . acordos e projetos de cooperação
fio-me intormação da Petrabrás Distribuidora S.A.,
as irregularidades verificadas nestes autos, á Comissão MiSta de Plaho prçO do tini coa/bane valores apontadas nos anexas do
inteiramente financiados com recursos nacionais •
nos, Orçamentos Públicos e Fiscalização do Congresso Nacional, com
RtIOM11, de Levantamento de Auditoria 101/102), atualizado
fundamento no art. 92, § .2", da Lei 9.811/99 (LDO/2000).
Acolhimento, parcial- das razões de justificativas
No tocante à declaração constante dos Termos -de Compro-.
anualmente conforme índice de preços de pavimentação;
apresentadas. Determinações.
misso, firmados - -pelo presidente do DVOP, nó-que tange 'à alternativa
c) 8D1 de 15% aplicado sobre o fonzecimento e o transporte
de ressarcimento dos valores, mediante a compensação com créditos
Cuidam os autos de . auditoria realizada nos órgãos do Mi.10 mcocrial betuminoso,
das empresas constituídos mediante "Certidões de Crédito", recordo
z 1 Em relação à extensão para após as Portarias ANP
nistério das Relações Exteriores - MRE, tendo por escopo a avaliação
que, na Decisão 45/2001, mencionei que refugiria à jurisdição desta
1Ç2'9R e 23'99 do critério ciam, pode ser entendido conto condição
dos- projetos de cooperação técnica internacional firmados com o
Corte a discussão a respeito da legalidade da emissão dessas certidões
parã a manutenção das condições efetivas da proposta original. co,,,
Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento - .PNUD,
de crédito, e de sua real natureza jurídica.
cs inodilkaçriek determinadas pelo THIninal, tendo em vista o equiEm seu relatório, a equipe da. 3' SECEX registrou os seNada obstante, este Plenário acolheu a proposição- contida
libro econánll, o financeiro do contrato elo face às Portarias ANP
guintes principais achados, que, em parte, para melhor entendimento,
ens meu voto (item 8.6), no sentido de "dar ciência ao Senado
18298 e 2399.
permito-use 'transcrever:
Federal acema da emissão de cenidões de crédito pelo Estado de
3 2 Em relação a revisão dos preços de C4P-20, previa
n Visjo Geral dos Projetos- de Cooperação Técnica InMato Grosso, consignando créditos de empre.sas construtoras, poonginahnnue tal COMTMO a execução de serviços de restauração da
ternacional	
dendo caracterizar e emissão de títulos da divida pública sem g
.
rodovia 517' 2 71) numa estensão de 68,0 km, co,,, tratamento su,
autorização especifica daquela Casa Legislativa, em desconformi"Os projetos de' cooperação do Brasil com o PNUD são
perneia, duplo • TSD te. portanto, não previa originalmente a aquidade coco o art. 52, inciso IX, da Constituição Federal c/c o.S arts. 1°,
viabilizados I70 contexto do Aeordo Básico de Assistência Técnica
2" e 21. inciso 111, da Resolução SF 78/98".
sição de C4P-20). Ocorre, entretanto, que na execução da obra,
entre o Governo do-Brasil e a-aganização das Nações Unidas, suas
Ante o exposto, VOTO por quê o Tribunal adote a DEdevile o seu início foi efetuada, de fáto, substituição do tratamento
agências especializadas -e a Agência Internacional de Ennio , AlôCISÃO que ora submeto a este Plenário.
superficial duplo por areia asfalto usinado à quente (AAUQ) e por
mlea, aSsiciadd em 29/12764; apnovado pelo Decreto Legislativo n°
conorto betuminoso usinado à quente (CBUQ), sem aumento de
11766 e pvmulgado pelo Dedreto n° 59.308, em 23/09/1966.
Sala das Sessões; ens. 04 de abril dá 2001.
custos para a-obra, situação que somente foi corrigida co,,, o termo
Tal instrumento, pelo que se observa ,co sei, mon visa perde re-raaficação n' 025/98/03/01-R Jur de 26/05/99, que regularizou
Walton Alencar Rodrigues
mitir a prestação de assistênCia técnica pelos ocganisnios ao Goa substionção de serviços efetuados.
Ministro-Relator
verno,- objetivando promover o progresso econômico -e- social e o
3.2.1. EM rerzeio dessa substituição de serviços, na 10" medesenvolvimento dos Povos;
dição provisória de 09199 firam estornadas medições de 1?R-2C e de
•
DECISÃO N" 177/2001 --TCU - PLENÁRIO
,S'egundo o Acordo Básico, essa assistência técnica poderá
RL-1C relativas aos serviços de TSD e acrescidas medições de CAI'-consistir em (mi 1, item 3):
20 relativos aos serviços de AAUO e CBUQ, de forma às medições
I. Processo n° TC-011,185/2000-1
Nproporcionar serviços de peritos para assessorar e prestar
refletirem o efetivamente excetuado,
2. Classe de Assunto: V - Levantamento de Auditoria
assistência 'ao Governo;
3. Responsável: José Carlos Novelli, presidente do Departamento de
Tabela 1: Custos de fornecimento e transpone de CAP-20,
biolganizar -e dirigir SeMillários, programas-de nrinamento
Viação- e Obras Públicas (DVOP) do Estado de Mato Grosso.
conforme Pettvbrás Distribuidora S.A. e sistema Siem.
4, Entidade: Departamento de Viação e Obras Públicas (DVOP) do
profissiona4 empreendimentos-piloto, gruposde-trabcilho de peritos e
Estado de Mato Grosso.
atividades corirlatos;
Fornecimento (11. 96)
180.10
5. Relator: Ministro Walton Alencar Rodrigues.
.NcOnceder bolsas de estudo -e aperfeiçoamento;
Transporte al. 102)
207,04
6. Representante do Ministério Público: nao,atuott,
dipreparar e encutarprojetos-piloto, ienes, experiências. ou
Soma
387,14
7. Unidade Técnica: Secex/MT.
pesquisas.
'BDI(
58,07
8. Decisão: O Tribunal Pleno, ante as razões expostas pelo Relator e
O mencionado Acordo' Básico; ao tratar das obrigações- adTotal
445,21
com fundamento nos arts. I°, inciso II, e 41, inciso II, da Lei
ministrativas e financeiras dosmiganismos (art. III), dispõe . que estes
8.443/92, DECIDE:
custearão coS despesas necessárias à prestação de assistêneia 'técnica
8.1. considerar parcialmente atendida a determinação ao DePomo de re-ratifkoçào (17. 127 vol. 2) 519 96
pagável fora-do Brasil, a saber:
partamento de Viação e Obras Públicas do Estado de Mato Grosso,
Pjkmiço
16,8%
No salário dos peritos;
contida no item 8,3 da Decisão 45/2001-TCU-Plenário;
b) - as despesas com transporte e subsistência dos peritos
8.2. fixar novo prazo de 60 (sessenta) dias para que o De3 2 3 /Mancando o preço do fornecinzento e oviisporte do
partamento de Viação e Obras Públicas do Estado de Mato Grosso durante sua via,geor de ida até o ponto de ingresso ,co pais, -e de volta
CAP-20 conforme o ICIMO ir-ratificação, constata-se que o MCSMO
DVOP comprove, perante este Tribunal, o ressarcimento ou. coma polir desse ponto;
pensação dos valores-pagos a -maior às empreãos Torc Terraplanagem,
possuía sobrepreço de filma semelhante ao dos demais bens de
Na custo de quaisquer viagens-fora do pais;
Obras Rodoviárias e Constnições Ltda.-Kicosolo Engenharia e Pia-.
material betuminoso no contrato n° 008/98/00/00, conforme demons.d10 seguro-dos peritos;
tra a Tabela 1, razão que justifica o procedimento de tratá-lo de
nejamento Ltda., em conformidade com o item 8.3 da -Decisão
Na aquisição e o transporte, até oponto de ingresso ,co país
45/2001-TCU-Plenário;
(broco semelhante ao determinado pelo TCU para os demais -Mae a partir do ponto de salda do mesmo, de lado .equipainento
8,3. determinar à Secex/MT que mantenha o acompanhateriais betuminosos, como fez o DVOR
material fornecido pelos oiganismos:
mento sobre o cumprimento do item anterior; e
3.2.3. Entendemos como justificáveis os procedimentos ado8.4. -a teor do § 2° do art. 92 da Lei 9.811/99 (Lei de
hquaisquer outras despesas, aprovadas pelos olganismas intados na planilha de apuração das diferenças nas medições elaDiretrizes Orçamentárias para o exercício de 2000), remeter, cópia
ternacionais, realizadas fora do país.
borada pelo DVOR ressalvamos apenas que a coem apuração das
desta Decisão, bens-como do Relatório e Voto- que a fundamentam, à
Quanto às obrigações administrativas e financeiras do Godiferença, nau configura o cumprimento da Decisão do TCU, ocas
Comissão Mista de Planos, Orçamentos Públicos e ' Fiscalização. do
VÇIWO, o arL IV (:(o mencionado Acordo estabelece que o Governo
apenas que estão sendo adotadas providências no senado de seu
Congresso Nacional, para ciência da adoção pelo Tribunal das mecontribuirá para as despesas de assistência Menica citsteando,
nmpruneMa
didas saneadoras descritas nos itens precedentes.
finiecendo diretamente, as seguintes facilidades e .serviços:
IV.
9. Ata n" 12/2001 - Plenário
a) serviços locais de pessoal técnicae administrativo, in4 Ante o exposto, propomos à consideração superior que
clusive o necessário auállio local de secretaria, de intérpretes-tra10, Data da Sessão: 04/04/2001 - Ordinária
seja dada continuidade ao ac.ompanhameicto por esta SECENallT do
dutores e serviços . correlatas;
II. Especificação do quorum:
cumprimento pelo DVOP ao item 8.3 da Decisão n° 045/2001 - TCU
Plenário conforme detenninado no item 8.4 da MC.SMC7 Decisão."
11 1 Ministros presentes: Humberto Guimarães Souto (Pre-Nas dependências para escritórios é outros locais necessários;
sidente), Marcos Vinicios Rodrigues Vilaça, Bento José Bugarin, Vaimir Campeio, Adylson Moita, Walton Alencar Rodrigues (Motor),
É o relatório.
c) equipamentos e materiais produzidos no pais;
Guilherme Palmeira e os Ministros-Substitutos Joãé Antonio Barreto
e//correio e telecomunicações para fins -oficiais;
de Macedo e Benjamin Zymler.
VOTO
Ntranspone, dentro cio. pais, do pessoal, materiais e gnipamentos para fins oficiais;
HUMBERTO GUIMARÃES SOUTO
Conforme mencionado no relatório, verifico que a proviAsenciços e facilidades médicos para o pessoal da assisPresidente
dência, determinada pelo Plenário do TCU, Constante do item 8.3- da
tência .técnica"
Decisão n" 45.2001, após os pertinentes estudos, está sendo adeAtualmente, a Agência Brasileira de Cooperação - ABC (uniWALTON ALENCAR RODRIGUES
quadamente implementada pelo OVO?.
dade integrante da estrutura do MitE) coordena 296 (duzentos 'e
Ministro-RelatouSegundo as informações do responsável, a apuração dos vaaoyenta e seis) projetos de cooperação técnica, envolvendo diversos
lores pagos a maior às empresas Geosolo e Torc já foram efetuadas,
GRUPO II - CLASSE V - Plenário
órgãos- da Administração 'Públiea .(federal, estadual' . e municipal) e
resultando nos elevados montantes de RS 200.324,69 -e RS
TC-005.289/1999-8 (com 01 volume)
.orgartiáinos internacionais- (PNUD, BID, IICA, -UNESCO; UNIDO,
276 324,16, respectivamente, a totalizara valor de RS 476,648,85, o
Natureza: Relatório de Auditoria
01MT:e outros).
que da nova e inequívoca demonstração da eficácia das auditorias
Órgão: Ministério das Relações Ex
teriores - MRE
-Desses, apenas 42 (quarenta e dois) , são financiados com
destd Corte, com o objetivo de evitar gastos públicos indevidos.
Responsáveis: Elim Saturnino Ferreira Dutra (Direcursos . de empréstimos externos. "rodas os demais são custeados
retor-Geral da ABC/MRE); Mariza Curi Silvino
Juntamente com a .documentação remetida, o presidente do
co,?, reemos próprios do . Governo Brasileiro,"
DVOP, sr. José Carlos Nos elli, apresentou dois Termos de ComGraça Lima (Coordenadora)„ José Botafogo Gon'Na presente auditoria, foram os seguiates os projetos mais
çalves (gestor da Subsecretaria-Geraide Assuntos de
promisso. acostados ás fls. 257:8, por ele assinados, no qual assume
Integração Econômica e' Consércio Exterior), José
detidamente examirtados-pela.equipe:"o ~omisso de promover junto a Secretaria- de Estado de FaAlfredo Graça Lima (gestor da Subsecretaria-Geral.
zenda - SEFAZ, a compensação do valor de (...), do crédito da
de Assuntos de Integração Econômica e 'Consórcio'
.
empresa 1. 1, detentora do Instrumento Contrai -uai (...), crédito este
DESPESAS REÁExterior), Sergio Luiz P. Bezerra Cavalcanti (diretor
consumido pela Certidão de Crédito (...), datada de 02.07.99, ou
PRO)EFO
TITULO,
3.4ZADAS EN- -UNIDADE,INTERES-do Projeto BRA/94/002), Celso Marcos Vieira de
proceder a tal compensação através das próximas medições de su'TBE-01/01/99^E
SADA,
Souza (gestor do Departamento de Promoção Cos-iço, a serem realizados".
31/03199 (EM	 . NO ÂMBITO DO
mercial), Roberto Jaguaribe-Gcimes-de Mattos (ges.Verifico. desta forma, o louvável empenho da entidade, no
DO
-- imiÉ
.
ror do Departamento de Promoção-Comercial), Carsentido . de. uma vez conhecida a irregularidade, regularizar imedia131W921032_ , Escudos de-políticas econó- 537.207,83
Subsecretaria-Geral	 de
los Alberto de Azevedo Pimentel '(gestor do De. micas internadionalx
tamente a sua situação, com a promessa de correção de todas as
Asauncox de IntegraçãO
partamento de Cooperação -Científica, Técnica e
impropriedades verificadas pelo TCU na auditoria.
Ecoonniica . e Coa/ceia
Tecnológica), João Clemente Baena Soares (gestor
Exterior
Embora valore positivamente o rigor e a presteza da atuação
da Fundação. Alexandre Gusmão),. Álvaro da Costa
,	
.
EtReV92/005
Formação,	dà -capacidade ^ 3.005.334,29
Franco Filho (gestor da Fundação Alexandre GusABC
do DVOP, entendo que o item 8.3 da Decisão Plenária 45/2001
tiadional de iritplethentticáomão) ê Lastro Barbosa da Silva (geStor do Deparapenas poderá ser considerado inteiramente cumprido, com, a efetiva
de nroietoi de couve	 3°tamento Cultural)
comprovação do ressarcimento dos valores pagos indevidamente, seja
493/03i
13E
Pl
Ementa: Auditoria destinada à verificação da reanejamento er gesiãci da 7.52.568,
37	 ,
ABC ,
por melo da devolução dos recursos pelas empresas, seja pela comgularidade das ações desenvolvidas nos projetos de
coroei:3M internacional	 .
.	 .
pensação com eventuais créditos, relativos à execução das obras
-cooperação implementados por órgãos da AdminisBEA/941002
Fortalecimento da capaci ,. 4277.825,0
Subsecrétaria-Geral	 de
abrangidas pela auditoria. Tão-logo comprovado o ressarcimento, será
tração' Federal em parceria com organismos interdate cits-MBE.na -área eco- ,
Relaçõeá•Eireriores
dado conhecimento ao Congresso Nacional da integral regularidade
nacionais. Identificação de falhasmos'procedimentos
náutica internacional^ (atoi=
da obra, para todas as providências devidas.
relacionados às aquisições- de 'bens e serviços e às
do •MRE/12113)

