52

ISSN 1677-7042
<!ID515834-0>

BRASIL/ESPANHA

Memorando de Entendimento entre o Ministerio das Relações Exteriores da República Federativa do Brasil e o Ministério do
Meio Ambiente do Reino da Espanha sobre Cooperação na Área de
Mudança do Clima para o Desenvolvimento e Execução de Projetos
no Âmbito do Mecanismo de Desenvolvimento Limpo do Protocolo
de Quioto
Preâmbulo
O Ministério das Relações Exteriores da República Federativa do Brasil
e
O Ministério do Meio Ambiente do Reino da Espanha
(doravante denominados "as Partes"),
Recordando a cooperação existente e realçando a necessidade de conservar e melhorar o meio ambiente para a atual e futuras
gerações, bem como a importância do desenvolvimento sustentável;
Recordando que o Brasil e a Espanha são Partes na Convenção-Quadro das Nações Unidas sobre Mudança do Clima (doravante referida como "a Convenção" ou "UNFCCC") e depositaram
seus respectivos instrumentos de ratificação e adesão ao Protocolo de
Quioto à Convenção, com o objetivo de se tornarem Partes no Protocolo após sua entrada em vigor;
Considerando que o Preâmbulo da Convenção reconhece que
a natureza global da mudança do clima requer a maior cooperação
possível de todos os países e sua participação em uma resposta
internacional efetiva e apropriada, conforme suas responsabilidades
comuns mas diferenciadas e respectivas capacidades e condições sociais e econômicas;
Levando em conta que o Artigo 12 do Protocolo de Quioto,
e as decisões adotadas na Conferência das Partes e na Reunião das
Partes (COP/MOP) referentes às diretrizes para sua aplicação, que
prevê a transferência de reduções certificadas de emissões (RCEs)
resultantes de atividades de projeto no âmbito do Mecanismo de
Desenvolvimento Limpo, das Partes não incluídas no Anexo I para as
Partes incluídas no Anexo I, que estas poderão utilizar para fins de
cumprimento de parte de seus compromissos quantificados de limitação e redução de emissões; e para favorecer o desenvolvimento
sustentável da Parte não incluída no Anexo I e para alcançar o
objetivo último da UNFCCC;
Reconhecendo a importância das políticas e medidas nacionais para cumprir com os compromissos de redução e limitação de
emissões do Protocolo de Quioto dos países incluídos no Anexo 1, e
o caráter adicional dos créditos procedentes das atividades baseadas
no Mecanismo de Desenvolvimento Limpo (MDL);
Reconhecendo que a participação em uma atividade de projeto MDL é voluntária e que isto implica a cooperação mútua em uma
base de eqüidade;
Levando em conta, no caso da Espanha, a Diretiva
2003/87/CE do Parlamento Europeu e do Conselho de 13 de outubro
de 2003, pela qual se estabelece um regime para o comércio de
direitos de emissão de gases de efeito estufa na Comunidade e pela
qual se modifica a Diretiva 96/61/CE do Conselho, e a Diretiva
2004/101/CE, de 27 de outubro, pela qual se modifica a Diretiva
2003/87/CE com respeito aos mecanismos baseados em projetos do
protocolo de Quioto;
Levando em conta o Real Decreto-Lei 5/2004, de 27 de
agosto, pelo qual se regula o comércio de direitos de emissão de
gases de efeito estufa, e o Real Decreto 1866/2004, de 6 de setembro
de 2004, pelo qual se aprova o Plano Nacional de Atribuição (PNA)
espanhol de direitos de emissão 2005-2007;
Reconhecendo que a cooperação em temas de mudança do
clima, inclusive a implementação de atividades de projeto MDL, pode
ser instrumental na mitigação de emissões de gases de efeito estufa
em escala global, e ter um impacto positivo no desenvolvimento
social, econômico e das comunidades;
Expressando a vontade política de desenvolver um processo
duradouro de cooperação em questões relacionadas à mudança do
clima, à luz dos objetivos e princípios da UNFCCC e do Protocolo de
Quioto, particularmente no que se refere à implementação do Mecanismo de Desenvolvimento Limpo do Protocolo de Quioto
(MDL);
Acordam:
1. Formalizar a cooperação mútua na área de mudança do
clima, mediante o estabelecimento de um foro para consultas políticas
bilaterais regulares e com a finalidade de que ambas Partes alcancem
seus objetivos sob a UNFCCC e seu Protocolo de Quioto, e de
maneira a facilitar o cumprimento das obrigações da Espanha baseadas na Diretiva 2003/87/CE de 13 de outubro, pela qual se estabelece um regime para o comércio de direitos de emissão de gases
de efeito estufa na Comunidade.
Estabelecer uma cooperação para apoiar e facilitar o investimento e a idendificação de atividades conjuntas de projetos de
redução e absorção de emissões de gases de efeito estufa no Brasil, e
a transferência à Espanha da parte acordada das reduções certificadas
de emissões resultantes dessas atividades de projeto. Aplicar-se-ão
modalidades e procedimentos em conformidade com o artigo 12 do
Protocolo de Quioto e sua normativa de desenvolvimento.
2. No marco do presente Memorando de Entendimento, as
Partes realizarão as seguintes atividades:
2.1 Constituir um Comitê de Seguimento para trocar pontos de
vista sobre questões políticas relacionadas às negociações na área de
mudança do clima, assim como para trocar informações e fomentar o
desenvolvimento e a realização de projetos MDL com participação de
entidades privadas ou públicas de ambos países. O Comitê de Seguimento deverá compreender um Ponto Focal de cada Parte, que será
designado em um prazo de dois meses após a assinatura deste Memorando, assim como representantes de órgãos governamentais encarregados de questões relacionadas à mudança do clima em ambos países.

1
Os Pontos Focais serão responsáveis por todas as questões
relacionadas ao cumprimento deste Memorando em seus respectivos
países. O Ponto Focal do lado brasileiro será designado pela Comissão Interministerial de Mudança Global do Clima; o Ponto Focal
do lado espanhol será designado pelo Ministério do Meio Ambiente.
O Comitê de Seguimento deverá reunir-se ao menos uma vez
por ano, às margens das Conferências das Partes na Convenção ou
das sessões dos órgãos subsidiários da Convenção. As despesas de
viagem e custos de hospedagem dos participantes das reuniões serão
incorridos por cada Parte.
2.2 Trocarão pontos de vista sobre questões relacionadas às
negociações internacionais sobre mudança do clima e poderão compartilhar informações sobre políticas nacionais e regionais, programas
e normas relacionados à mudança do clima.
2.3 Promoverão a identificação e o conhecimento de oportunidades para realizar atividades de projeto MDL por parte dos
setores público e privado de ambos os países, e poderão definir
conjuntamente áreas prioritárias para o desenvolvimento e implementação de projetos sob o Mecanismo de Desenvolvimento Limpo.
Essas áreas poderão ser identificadas e eventualmente alteradas de
comum acordo pelos Pontos Focais. A aprovação e implementação de
atividades de projeto de interesse dependerão da conformidade de tais
atividades com a legislação ambiental e normas do país anfitrião.
2.4 Os Pontos Focais deverão trocar informações e pontos de
vista, durante as reuniões do Comitê de Seguimento e de forma
regular, sobre os seguintes aspectos relacionados a atividades de projeto MDL, preservando, ao mesmo tempo, o nível adequado de confidencialidade:
? investidores privados potenciais e participantes de projetos;
? o andamento de projetos e outras atividades desenvolvidas
sob o presente Memorando;
? fontes de financiamento para projetos e o conjunto de
políticas necessárias para facilitar o acesso a essas fontes;
? critérios de projeto, procedimentos de aprovação e diretrizes aplicadas a projetos MDL;
? metodologias e mecanismos para a determinação de linhas
de base de emissões e adicionalidade, bem como para o monitoramento e verificação de reduções líqüidas de emissões de gases de
efeito estufa.
3. Projetos potenciais poderão ser revisados por acordo mútuo durante as reuniões do Grupo de Trabalho Bilateral ou por meio
de contato direto entre os Pontos Focais.
4. Caso alguma atividade de projeto envolva acesso, compartilhamento, transferência ou desenvolvimento conjunto de tecnologia sujeita a patentes ou outros direitos de propriedade intelectual,
as Partes, ou seus representantes, decidirão em conjunto, antecipadamente, sobre a correta consideração dos direitos de propriedade
intelectual, de acordo com a legislação vigente nos dois países.
5. Interpretações divergentes com respeito a normas internacionais ou questões relativas a projetos específicos deverão ser
discutidas diretamente e de forma expedita entre os Pontos Focais.
Em caso de controvérsias entre participantes de projetos MDL, as
Partes realizarão seus melhores esforços para alcançar consenso.
6. O presente Memorando poderá ser emendado por acordo
mútuo entre as Partes.
7. Este Memorando de Entendimento entra em vigor na data
de sua assinatura e permanecerá em vigor até o final do primeiro
período de cumprimento do Protocolo de Quito, ou seja, no ano de
2012, a menos que uma Parte notifique a outra Parte por escrito de
sua intenção de extingui-lo. Este Memorando de Entendimento deixará de ter efeito seis meses depois que uma das Partes receba
notificação por escrito da outra Parte sobre sua intenção de deixar de
aplicá-lo. A extinção deste Memorando de Entendimento não afetará
os projetos iniciados ou a aquisição de reduções certificadas de emissões que tenham sido acordados por qualquer das Partes antes da
notificação.
8. O presente Memorando não gera obrigações jurídicas internacionais.
Assinado em duplicata em Brasília, em 24 de janeiro de
2005, em português e espanhol, sendo ambas versões igualmente
válidas.
Pelo Ministério das Relações Exteriores
da República Federativa do Brasil
CELSO AMORIM
Ministro das Relações Exteriores
Pelo Ministério do Meio Ambiente da Espanha
MIGUEL ANGEL MORATINOS CUYAUBÉ
Ministro dos Negócios Estrangeiros e da
Cooperação
BRASIL/CABO VERDE

<!ID515353-0>

Ajuste Complementar ao Acordo Básico de Cooperação Técnica e Científica entre o Governo da República Federativa do Brasil
e o Governo da República de Cabo Verde para Apoiar a Implementação da III Fase do Projeto Alfabetização Solidária em Cabo
Verde
O Governo da República Federativa do Brasil
e
O Governo da República de Cabo Verde
(doravante denominados "Partes"),
Considerando que suas relações de cooperação têm sido fortalecidas e amparadas pelo Acordo Básico de Cooperação Técnica e
Científica entre o Governo da República Federativa do Brasil e o

Nº 23, quarta-feira, 2 de fevereiro de 2005
Governo da República de Cabo Verde (doravante denominado "Acordo Básico"), assinado em 28 de abril de 1977, vigente a partir de 23
de novembro de 1977;
Considerando o apoio que o Programa das Nações Unidas
para o Desenvolvimento vem prestando à implementação dos projetos
de cooperação técnica horizontal;
Considerando que a cooperação técnica na área de educação
reveste-se de especial interesse para as Partes;
Considerando a alta prioridade conferida ao setor de alfabetização de jovens e adultos pelos dois Governos; e
Considerando os resultados positivos alcançados nas Fases I
e II do projeto "Programa Alfabetização Solidária em Cabo Verde",
Ajustam o seguinte:
Título I
Do Objeto
Artigo 1
O presente Ajuste Complementar, feito sob a égide do Acordo Básico, mormente seus Artigos 2 e 3, tem como objeto a cooperação técnica para a implementação da III Fase do projeto Alfabetização Solidária em Cabo Verde.
Título II
Da Execução
Artigo 2
1. O Governo da República Federativa do Brasil designa:
a) a Agência Brasileira de Cooperação do Ministério das
Relações Exteriores (ABC/MRE) como responsável pela coordenação, negociação, aprovação, acompanhamento e avaliação das ações
decorrentes do presente Ajuste Complementar; e
b) a Associação de Apoio ao Programa Alfabetização Solidária (ALFASOL), como responsável pela implementação do Programa Alfabetização Solidária na execução das ações decorrentes
deste Ajuste Complementar.
2. O Governo da República de Cabo Verde designa:
a) A Direção-Geral de Cooperação Internacional do Ministério dos Negócios Estrangeiros, Cooperação e Comunidades (DGCI/MNEC) como responsável pela coordenação, negociação, acompanhamento e avaliação das ações decorrentes deste Ajuste Complementar; e
b) a Direção-Geral de Alfabetização e Educação de Adultos
(DGAEA/MEVRH) como responsável pela execução das ações decorrentes deste Ajuste Complementar.
Título III
Dos Relatórios
Artigo 3
As Partes, por intermédio de seus órgãos executores, elaborarão relatórios informativos sobre o avanço e resultados obtidos a
partir das ações realizadas no âmbito do presente Ajuste Complementar, os quais serão apresentados aos órgãos coordenadores de
ambos os países.
Título IV
Das Obrigações
Artigo 4
1. Ao Governo brasileiro cabe:
a) enviar professores e técnicos para desenvolver o projeto
em Cabo Verde;
b) apoiar a realização de treinamentos e estágios técnicos no
Brasil e em Cabo Verde;
c) capacitar a equipe técnica da DGAEA; e
d) acompanhar e avaliar, conjuntamente com a DGAEA, o
desenvolvimento das ações a serem implementadas.
2. Ao Governo cabo-verdiano cabe:
a) designar a instituição nacional para integrar a equipe de
gestão do projeto;
b) colocar à disposição do projeto instalações e infra-estrutura adequadas à execução das atividades;
c) prestar aos técnicos enviados pelo Governo da República
Federativa do Brasil apoio indispensável para a execução das tarefas
que lhes forem confiadas, colocando à disposição dos mesmos informações necessárias à execução das ações a serem desenvolvidas,
bem como a disponibilização da equipe técnica nacional;
d) garantir a manutenção dos vencimentos e demais vantagens do cargo ou função dos técnicos cabo-verdianos envolvidos
nas atividades previstas;
e) garantir que os alunos alfabetizados por meio do projeto
sejam incorporados na rede regular de ensino do país, de modo a
consolidar o processo de alfabetização dos mesmos;
f) garantir os custos de transporte interno, exceto transporte
aéreo, hospedagem e alimentação dos professores-alfabetizadores cabo-verdianos durante a capacitação;
g) tomar as providências para que, com a possível brevidade,
as ações desenvolvidas pelos técnicos enviados pelo Governo brasileiro tenham continuidade por técnicos da instituição executora cabo-verdiana;
h) providenciar o imediato desembaraço alfandegário dos
materiais pedagógicos e de apoio, e equipamentos que eventualmente
venham a ser fornecidos pelo Governo brasileiro;
i) isentar ou custear as taxas portuárias, aeroportuárias e de
armazenagem, impostos e demais gravames de importação e exportação em território cabo-verdiano relativos aos materiais eventualmente fornecidos pelo Governo brasileiro para fins previstos neste
Ajuste Complementar; e
j) acompanhar e avaliar o desenvolvimento das atividades.
Título V
Da Regulamentação das Atividades
Artigo 5
Todas as atividades mencionadas neste Ajuste Complementar
estarão sujeitas às leis e regulamentos em vigor na República Federativa do Brasil e na República de Cabo Verde.

