54

ISSN 1677-7042
Artigo I

Os Signatários manterão reuniões regulares com o objetivo
de realizar consultas sobre assuntos bilaterais, regionais e multilaterais, de interesse mútuo ou de interesse de um dos Signatários, e
concordam em estimular discussões preliminares de políticas com
vistas a estreitar as relações entre os dois países.
Artigo Ii

1
2. O Projeto contemplará objetivos, atividades, resultados e
orçamento.

Artigo VIII

3. O Projeto será aprovado e firmado pelas instituições coordenadoras e executoras.

O presente Ajuste Complementar entrará em vigor na data de
sua assinatura e terá vigência de dois (2) anos, renovável automaticamente por iguais períodos até o cumprimento de seu objeto, salvo
manifestação contrária de uma das Partes.

Artigo II
Artigo IX
1. O Governo da República Federativa do Brasil designa:

Quando necessário, os Signatários poderão convocar reuniões ad hoc para tratar de assuntos de interesse mútuo que necessitem de intercâmbio imediato de posições.

a) a Agência Brasileira de Cooperação do Ministério de Relações Exteriores (ABC/MRE) como instituição responsável pela coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes
do presente Ajuste Complementar; e

Artigo Iii

b) o Programa Nacional DST/AIDS do Ministério da Saúde
como instituição responsável pela execução das atividades decorrentes deste Ajuste Complementar.

A menos que decidido de outra maneira, os Signatários manterão reuniões em bases anuais, alternadamente no Brasil e na Suécia,
ou à margem de reuniões de organismos internacionais.
Artigo Iv
1. As reuniões de consulta poderão ser presididas pelos Ministros, pelos Secretários-Gerais ou Secretários de Estado, pelos Subsecretários-Gerais ou por Chefes de Departamento dos respectivos
Ministérios das Relações Exteriores.

Artigo V
Os Signatários concordam que o presente Memorando de
Entendimento não cria acordo juridicamente vinculante.
Artigo Vi
1. O presente Memorando de Entendimento entrará em vigor
na data de sua assinatura.
2. O presente Memorando de Entendimento poderá ser denunciado a qualquer momento pelas vias diplomáticas.
Assinado em Estocolmo, em 6 de outubro de 2009, em dois
exemplares originais, nos idiomas português, sueco e inglês, sendo
todos os textos igualmente autênticos. Em caso de divergência de
interpretação, o texto em inglês deverá prevalecer.
MINISTÉRIO DAS RELAÇÕES EXTERIORES DA
REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL
Celso Amorim
Ministro das Relações Exteriores
MINISTÉRIO DE RELAÇÕES EXTERIORES
DO REINO DA SUÉCIA
Carl Bildt
Ministro das Relações Exteriores
AJUSTE COMPLEMENTAR AO ACORDO BÁSICO DE
COOPERAÇÃO CIENTÍFICA E TÉCNICA ENTRE O
GOVERNO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL E O
GOVERNO DA REPÚBLICA DO SURINAME PARA A
IMPLEMENTAÇÃO DO PROJETO "USO,
ARMAZENAMENTO E DISTRIBUIÇÃO DE MATERIAIS DE
DST/HIV/AIDS"
O Governo da República Federativa do Brasil
e
O Governo da República do Suriname
(doravante denominados "Partes"),

Considerando o desejo mútuo de promover a cooperação
técnica para o desenvolvimento; e

Artigo X
Qualquer uma das Partes poderá notificar, a qualquer momento, por via diplomática, sua decisão de denunciar o presente
Ajuste Complementar. As Partes decidirão sobre a continuidade das
atividades em execução.
Artigo XI

a) o Ministério das Relações Exteriores como instituição
responsável pela coordenação das atividades decorrentes do presente
Ajuste Complementar; e
b) o Ministério da Saúde como instituição responsável pela
execução, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes
deste Ajuste Complementar.
Artigo III

Nas questões não previstas no presente Ajuste Complementar, aplicar-se-ão as disposições do Acordo Básico de Cooperação
Científica e Técnica entre o Governo da República Federativa do
Brasil e o Governo da República do Suriname.
Feito em Brasília, em 10 de setembro de 2009, em dois
exemplares originais, nos idiomas português e inglês, sendo ambos os
textos igualmente autênticos.

1. Ao Governo da República Federativa do Brasil, cabe:

PELO GOVERNO DA REPÚBLICA
FEDERATIVA DO BRASIL
Celso Amorim
Ministro das Relações Exteriores

a) designar e enviar técnicos brasileiros ao Suriname para
desenvolverem as atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;

PELO GOVERNO DA REPÚBLICA
DO SURINAME
Lygia Kraag-Keteldijk
Ministra dos Negócios Estrangeiros

b) prestar apoio operacional para a execução do Projeto;
c) disponibilizar a infraestrutura adequada para a realização
dos treinamentos no Brasil; e
d) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.
2. Ao Governo da República do Suriname, cabe:
a) designar técnicos surinameses para participarem das atividades de cooperação técnica no âmbito do Projeto;

AJUSTE COMPLEMENTAR AO ACORDO BÁSICO DE
COOPERAÇÃO CIENTÍFICA E TÉCNICA ENTRE O
GOVERNO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL E O
GOVERNO DA REPÚBLICA DO SURINAME PARA A
IMPLEMENTAÇÃO DO PROJETO "PREVENÇÃO DA
TRANSMISSÃO VERTICAL DA SÍFILIS E DO HIV"
O Governo da República Federativa do Brasil

b) disponibilizar instalações e infraestrutura adequadas à execução das atividades de cooperação técnica no Suriname previstas no
Projeto;
c) prestar apoio operacional para a execução do Projeto;
d) garantir a manutenção dos vencimentos e demais vantagens do cargo ou função dos técnicos surinameses que estiverem
envolvidos no Projeto;
e) tomar as providências apropriadas para que as ações desenvolvidas pelos técnicos enviados pelo Governo brasileiro tenham
continuidade; e

e
O Governo da República do Suriname
(doravante denominados "Partes"),
Considerando que as relações de cooperação técnica têm sido
fortalecidas ao amparo do Acordo Básico de Cooperação Científica e
Técnica entre o Governo da República Federativa do Brasil e o
Governo da República do Suriname, firmado em Brasília, em 22 de
junho de 1976;
Considerando o desejo mútuo de promover a cooperação
técnica para o desenvolvimento;

f) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.
3. O presente Ajuste não implica qualquer compromisso de
transferência de recursos financeiros do Estado brasileiro ou qualquer
outra atividade gravosa ao patrimônio nacional.

Considerando que a cooperação técnica na área de saúde
reveste-se de especial interesse para as Partes,
Ajustam o seguinte:

Artigo IV

Artigo I

Na execução das atividades previstas no Projeto, as Partes
poderão dispor de recursos de instituições públicas e privadas, de
organizações não-governamentais, de organismos internacionais, de
agências de cooperação técnica, de fundos e de programas regionais e
internacionais, que deverão estar previstos em outros instrumentos
legais que não o presente Ajuste.

1. O presente Ajuste Complementar tem por objeto a implementação do Projeto "Prevenção da Transmissão Vertical da Sífilis
e do HIV" (doravante denominado "Projeto"), cuja finalidade é transferir ao Suriname a metodologia brasileira para prevenção dessas
enfermidades.
2. O Projeto contemplará os objetivos, as atividades, os resultados e o orçamento.

Artigo V
Considerando que as relações de cooperação técnica têm sido
fortalecidas ao amparo do Acordo Básico de Cooperação Científica e
Técnica entre o Governo da República Federativa do Brasil e o
Governo da República do Suriname, firmado em Brasília, em 22 de
junho de 1976;

Qualquer controvérsia relativa à interpretação do presente
Ajuste Complementar que porventura surja na sua execução será
resolvida pelas Partes por via diplomática.

2. O Governo da República do Suriname designa:

2. As datas e a agenda dos encontros serão definidas previamente pelos canais diplomáticos.
3. Os Signatários se comprometem também a estimular a
coordenação entre suas Missões em organismos multilaterais.

Nº 202, quinta-feira, 22 de outubro de 2009

Todas as atividades mencionadas neste Ajuste Complementar
estarão sujeitas às leis e aos regulamentos em vigor na República
Federativa do Brasil e na República do Suriname.

3. O Projeto será aprovado e firmado pelas instituições coordenadoras e executoras.
Artigo II

Artigo VI
1. O Governo da República Federativa do Brasil designa:
A coleta e intercâmbio de material genético, quando necessários, serão efetuados mediante estrita observância da legislação
da República Federativa do Brasil e da República do Suriname.
Artigo VII

a) a Agência Brasileira de Cooperação do Ministério de Relações Exteriores (ABC/MRE) como instituição responsável pela coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes
do presente Ajuste Complementar; e

Artigo I

1. As instituições executoras mencionadas no Artigo II elaborarão relatórios sobre os resultados obtidos no Projeto, que serão
apresentados às instituições coordenadoras.

b) o Programa Nacional DST/AIDS do Ministério da Saúde
como instituição responsável pela execução das atividades decorrentes deste Ajuste Complementar.

1. O presente Ajuste Complementar tem por objeto a implementação do Projeto "Uso, Armazenamento e Distribuição de Materiais de DST/HIV/AIDS" (doravante denominado "Projeto"), cuja
finalidade é contribuir para a utilização adequada de insumos e medicamentos de DST/HIV/AIDS.

2. Os documentos resultantes das atividades desenvolvidas
no contexto do Projeto serão de propriedade conjunta das Partes. Em
caso de publicação dos referidos documentos, deverão as Partes ser
prévia e formalmente consultadas, bem como mencionadas no documento objeto de publicação.

Considerando que a cooperação técnica na área de saúde
reveste-se de especial interesse para as Partes,
Ajustam o seguinte:

Este documento pode ser verificado no endereço eletrônico http://www.in.gov.br/autenticidade.html,
pelo código 00012009102200054

2. O Governo da República do Suriname designa:
a) o Ministério das Relações Exteriores como instituição
responsável pela coordenação das atividades decorrentes do presente
Ajuste Complementar; e

Documento assinado digitalmente conforme MP n o 2.200-2 de 24/08/2001, que institui a
Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.

