112

ISSN 1677-7042

1

b) promover a assistência técnica e a extensão rural, por
meio de:
i. introdução e difusão de variedades de hortícolas desenvolvidas no Brasil;
ii. transferência de sementes de leguminosas ao Mali para
adubação verde em sistemas agroflorestais;
iii. realização de visitas técnicas para conhecer modelos sustentáveis de gestão e uso de águas em comunidades rurais;
iv. missão de vivência em propriedades agroecológicas de
agricultores familiares no semi-árido;
v. doação, ao Governo do Mali, de fascículos em mídia
eletrônica sobre tecnologias apropriadas para agricultura familiar.
2. O Projeto contemplará os objetivos, as atividades e os
resultados alcançados no âmbito deste Ajuste Complementar.

Artigo VII
A coleta e o intercâmbio de material genético, quando necessários, serão efetuados mediante estrita observância da legislação
em vigor no Brasil e no Mali.

1. O Governo da República Federativa do Brasil designa a
Agência Brasileira de Cooperação do Ministério das Relações Exteriores (ABC/MRE) como instituição responsável pela coordenação,
acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes do presente
Ajuste Complementar. As instituições executoras pela Parte brasileira
serão indicadas no Documento do Projeto.
2. O Governo da República do Mali designa o Ministério da
Agricultura como instituição responsável pela coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes deste Ajuste Complementar. A execução do presente Ajuste Complementar será de
responsabilidade do Instituto de Economia Rural (IER) e do Escritório do Alto Vale do Níger (OHVN).
Artigo III
1. Ao Governo da República Federativa do Brasil, cabe:
a) designar e enviar técnicos brasileiros ao Mali para desenvolver as atividades previstas no Projeto;
b) prestar o apoio operacional necessário para a execução do
Projeto; e

O presente Ajuste Complementar entrará em vigor na data de
sua assinatura e terá vigência de dois (2) anos, sendo renovado automaticamente, até o cumprimento de seu objeto, salvo manifestação
contrária de qualquer das Partes.

O presente Ajuste Complementar poderá ser modificado ou emendado,
a qualquer momento, por consentimento mútuo das Partes, por via diplomática.
Artigo X
1. Qualquer das Partes poderá, a qualquer momento, notificar
à outra, por via diplomática, sua decisão de denunciar o presente
Ajuste Complementar. A denúncia surtirá efeito seis (6) meses após a
data da notificação, sendo as Partes responsáveis por decidir sobre a
continuidade das atividades que estiverem em execução.

Artigo XI
No que se refere às questões não previstas no presente Ajuste
Complementar, aplicar-se-ão as disposições do Acordo de Cooperação Cultural, Científica e Técnica entre o Governo da República
Federativa do Brasil e o Governo da República do Mali, assinado em
Brasília, em 7 de outubro de 1981.
Feito em Brasília, em 8 de abril de 2010, em dois exemplares
originais, nos idiomas português e francês, sendo ambos os textos
igualmente autênticos.
8 de abril de 2010
PELO GOVERNO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL
Celso Amorim
Ministro das Relações Exteriores
PELO GOVERNO DA REPÚBLICA DO MALI
Moctar Ouane
Ministro dos Negócios Estrangeiros e da Cooperação Internacional

a) designar técnicos malienses para participar das atividades
previstas no Projeto;

d) facilitar o desembaraço alfandegário de insumos adquiridos no Brasil necessários à execução do projeto;
e) manter os proventos dos profissionais malienses envolvidos no Projeto; e
f) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.
3. O presente Ajuste Complementar não implica qualquer
transferência de recursos financeiros de uma Parte à outra ou qualquer
atividade gravosa a seus patrimônios nacionais.
Artigo IV
Para a execução das atividades previstas no Projeto, as Partes
poderão dispor de recursos de instituições públicas e privadas, de
organizações não-governamentais, de organismos internacionais, de
agências de cooperação técnica, de fundos e de programas regionais e
internacionais, que deverão estar previstos em outros instrumentos
que não o presente Ajuste Complementar.

MEMORANDO DE ENTENDIMENTO ENTRE O GOVERNO
DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL E O GOVERNO
DO ESTADO DE CATAR SOBRE O DESENVOLVIMENTO
DO TURISMO
O Governo da República Federativa do Brasil
e
O Governo do Estado do Catar
(doravante denominados "Partes"),
Cientes da importância do turismo para o desenvolvimento
econômico e para o fortalecimento das relações entre os Estados; e

2. Os documentos, relatórios, prestações de conta e os resultados das atividades desenvolvidas no contexto do Projeto serão de
propriedade conjunta das Partes. A publicação dos resultados e documentos será feita mediante consentimento de ambas as Partes, que
serão expressamente mencionadas no corpo da publicação.
Artigo VI
Todas as atividades mencionadas neste Ajuste Complementar
estarão sujeitas às leis e aos regulamentos em vigor na República
Federativa do Brasil e na República do Mali.

Artigo 5
Investimento
As Partes envidarão esforços para encorajar os setores público e privado a investirem em turismo, com ênfase no desenvolvimento e na implementação de projetos turísticos que beneficiem
ambas as Partes.
Artigo 6
Coordenação Internacional
As Partes, em conformidade com suas respectivas leis e regulamentos
internos, envidarão esforços para atuar em coordenação no âmbito de organizações internacionais e em outros foros relacionados com a área do turismo.
Artigo 7
Outros Acordos e Memorandos
Este Memorando de Entendimento não terá qualquer efeito
sobre outros Acordos e Memorandos de Entendimento entre as Partes,
nem sobre aqueles celebrados entre qualquer das Partes e uma terceira
parte.
Artigo 8
Solução de Controvérsias
Controvérsias relativas à interpretação ou aplicação deste
Memorando de Entendimento serão resolvidas por negociação direta
entre as Partes, por via diplomática.
Artigo 9
Emendas
As Partes poderão, por mútuo consentimento, emendar o
presente Memorando de Entendimento, por via diplomática.
Artigo 10
Vigência e Denúncia
1. O presente Memorando de Entendimento entrará em vigor
na data de assinatura e terá vigência indeterminada.
2. Qualquer das Partes poderá notificar a outra, por via diplomática, de sua decisão de denunciar o presente Memorando de
Entendimento. A denúncia surtirá efeito três (3) meses após a data da
notificação e não afetará as atividades de cooperação em andamento.
Em fé do que, os representantes das Partes abaixo assinados,
devidamente autorizados por seus respectivos Governos, firmaram o
presente Memorando de Entendimento.
Feito em Doha, em 15 de maio de 2010, em dois exemplares
originais, nos idiomas português, árabe e inglês, sendo todos os textos
igualmente autênticos. Em caso de divergência de interpretação, prevalecerá o texto em inglês.

Desejosos de promover entendimento harmonioso e ampliar
a cooperação entre os dois países no campo do turismo, com base na
igualdade e no benefício mútuo,

15 de maio de 2010
Pelo Governo da República Federativa do Brasil
Luiz Eduardo Barreto Filho
Ministro do Turismo

Chegaram ao seguinte entendimento:
Artigo 1
Objetivo
As Partes criarão, em conformidade com suas respectivas
legislações nacionais, condições favoráveis para cooperação de longo
prazo no campo do turismo, com base no benefício mútuo.
Artigo 2
Intercâmbio de Informação

Artigo V
1. As instituições executoras mencionadas no Artigo II deste
Ajuste Complementar elaborarão relatórios sobre os resultados obtidos no Projeto, os quais serão apresentados às instituições coordenadoras.

As Partes promoverão e encorajarão a cooperação entre operadores de turismo, agências de viagem e outros setores empresariais
do turismo nos dois países.

2. Qualquer controvérsia relativa à interpretação ou execução
do presente Ajuste Complementar será resolvida por negociação direta entre as Partes, por via diplomática.

2. Ao Governo da República do Mali, cabe:

c) prestar apoio aos técnicos enviados pelo Governo brasileiro, mediante fornecimento de todas as informações necessárias à
execução do Projeto;

Artigo 4
Cooperação Empresarial

Artigo IX

c) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.

b) disponibilizar instalações e infraestrutura adequadas à execução das atividades previstas no Projeto;

3. Cada Parte participará, quando possível, de exposições,
congressos, feiras e outras atividades promocionais organizadas pela
outra Parte.

Artigo VIII

3. O Projeto será aprovado e firmado pelas instituições coordenadoras e executoras.
Artigo II

Nº 111, segunda-feira, 14 de junho de 2010

As Partes encorajarão, em conformidade com suas respectivas legislações nacionais, o intercâmbio de experiências, publicações, informações, dados e estatísticas em áreas de interesse mútuo.
Artigo 3
Promoção

Pelo Governo do Estado do Catar
Ahmed bin Abdullah Al Nuaimi
Presidente da Autoridade de Turismo do Catar
AJUSTE COMPLEMENTAR AO ACORDO DE
COOPERAÇÃO TÉCNICA E CIENTÍFICA ENTRE O
GOVERNO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL E O
GOVERNO DA REPÚBLICA TOGOLESA PARA
IMPLEMENTAÇÃO DO PROJETO "APOIO INSTITUCIONAL
AO MINISTÉRIO DA AÇÃO SOCIAL PELA LUTA
CONTRA
A EXPLORAÇÃO SEXUAL DAS CRIANÇAS E
ADOLESCENTES DO TOGO"

1. As Partes, em conformidade com suas respectivas legislações nacionais, facilitarão a importação e a exportação de documentos e material de promoção turística.

O Governo da República Federativa do Brasil

2. As Partes encorajarão visitas recíprocas de representantes
da mídia e operadores de turismo, com vistas a assegurar que informações sobre atrações turísticas de uma Parte sejam divulgadas na
outra, contribuindo para o incremento do fluxo turístico entre os dois
países.

O Governo da República Togolesa
(doravante denominados as "Partes"),

Este documento pode ser verificado no endereço eletrônico http://www.in.gov.br/autenticidade.html,
pelo código 00012010061400112

e

Considerando que as relações de cooperação técnica têm sido
desenvolvidas e fortalecidas ao amparo do Acordo de Cooperação

Documento assinado digitalmente conforme MP n o 2.200-2 de 24/08/2001, que institui a
Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.

