1

Nº 180, segunda-feira, 17 de setembro de 2012
Art. 16. O avaliado poderá apresentar pedido de reconsideração, devidamente fundamentado, em face do resultado da avaliação individual, no prazo de dez dias contados da data final do
período de que trata o inciso III do artigo 6º desta Portaria.
§ 1º O pedido de reconsideração de que trata o caput será
apresentado mediante o preenchimento de formulário disponível na
Intratec, o qual será enviado ao DSE, que encaminhará o pedido à
chefia imediata do servidor para apreciação.
§ 2º O pedido de reconsideração será protocolado em até
cinco dias úteis após a data de ciência pelo servidor avaliado, ou de
sua recusa em dar ciência, nos moldes do § 7º do art. 4º desta
Portaria.
§ 3º O pedido de reconsideração será apreciado no prazo
máximo de cinco dias após o recebimento do pedido de reconsideração pela chefia imediata do avaliado, podendo a chefia avaliadora
deferir o pleito, total ou parcialmente, ou indeferi-lo, fazendo-o, em
qualquer caso, por escrito e fundamentadamente, mediante o preenchimento de formulário disponibilizado na Intratec.
§ 4º Vencido o prazo do parágrafo anterior sem decisão pela
chefia imediata, o pedido de reconsideração será imediatamente encaminhado ao seu superior hierárquico, para exame no prazo de cinco
dias.
§ 5º No caso do parágrafo anterior, a COR será comunicada
do fato pelo DSE para a abertura de sindicância ou instauração de
processo administrativo disciplinar, ressalvados os casos de servidores
em férias ou licença durante todo o prazo de apreciação do pedido.
§ 6º A decisão proferida pela chefia imediata ou, no caso do
parágrafo terceiro, por seu superior hierárquico, será comunicada ao
DSE, que dará ciência ao avaliado e ao Presidente da Comissão de
Acompanhamento das Avaliações de Desempenho - CAD no primeiro
dia útil seguinte ao encerramento do prazo para apreciação.
§ 7º Na hipótese de deferimento parcial ou de indeferimento
do pleito, caberá recurso, mediante o preenchimento de formulário
disponibilizado na Intratec, no prazo de dez dias, à CAD, que o
julgará em última instância, por escrito e fundamentadamente, no
prazo máximo de quinze dias.
§ 8º Para efeitos do parágrafo anterior, a CAD poderá solicitar subsídios para julgamento, por meio de despacho ao processo.
§ 9º O resultado final do recurso será publicado no Boletim
de Serviço, de forma sucinta, e o inteiro teor da decisão proferida
pela CAD será disponibilizado ao servidor na Intratec, e encaminhado
ao DSE para registro no maço.
Art. 17. Ficam a encargo da Comissão de Acompanhamento
das Avaliações de Desempenho - CAD, instituída pela Portaria n.º
834 de 05 de outubro de 2011, as seguintes atribuições:
I - orientar e supervisionar os critérios e procedimentos de
exame do desempenho individual e institucional referentes à GDACHAN e à GDPGPE em todas as etapas do ciclo de avaliação;
II - propor alterações consideradas necessárias para a melhoria dos procedimentos de avaliação;
III - julgar, em última instância, os recursos interpostos
quanto ao resultado da avaliação individual, podendo, fundamentadamente, manter ou alterar a pontuação final do servidor, por decisão da maioria absoluta de seus membros, consignando em ata suas
decisões.
Art. 18. A CAD, é composta por 4 (quatro) membros, sendo:
I - 1 (um) diplomata;
II - 1 (um) Oficial de Chancelaria;
III - 1 (um) Assistente de Chancelaria;
IV - 1 (um) Servidor pertencente ao Plano Geral do Poder
Executivo - PGPE ou ao Plano de Classificação de Cargos - PCC.
§ 1º Só poderão compor a CAD servidores efetivos, em
exercício em Brasília durante todo o período de processamento da
avaliação, e que não estejam em estágio probatório, ou respondendo
a sindicância, ou processo administrativo disciplinar.
§ 2° O diplomata mencionado no inciso I deste artigo será
indicado, com 1 (um) suplente, pela Subsecretaria-Geral do Serviço
Exterior - SGEX, e exercerá a função de Presidente da CAD.
§ 3° Os servidores a que se referem os incisos II, III e IV do
caput serão escolhidos mediante indicação pelos demais servidores
pertencentes à mesma categoria funcional.
§ 4º A indicação prevista no § 3º será feita por meio de
mensagem eletrônica enviada do e-mail funcional do servidor para o
endereço eletrônico dse.cad@itamaraty.gov.br, conforme os prazos estabelecidos no art. 6º desta Portaria e em atenção às exigências
estabelecidas no § 1º.
§ 5º O servidor com maior número de indicações em cada
categoria será consultado acerca de seu interesse ou não em compor
a CAD, passando-se ao segundo mais votado em caso de recusa, e
assim sucessivamente.
§ 6º A CAD poderá funcionar com o quórum mínimo de,
pelo menos, 2 (dois) dos membros indicados nos termos do §3º.
§ 7º Caso não haja representantes indicados pelos servidores,
a indicação caberá ao Diretor do DSE.
§ 8° A CAD será secretariada por um representante da COR,
sem direito a voto.
§ 9º O Secretário da CAD será indicado com 1 (um) suplente, que também deverá ser membro da COR e não terá direito a
voto.
§ 10° O mandato dos servidores integrantes da CAD terá
início no dia seguinte à divulgação dos nomes indicados e vigência
estendida até o julgamento final dos recursos referentes ao 3º Ciclo de
avaliação.
Art. 19. Caberá ao Presidente da CAD designar as datas e
horários em que ocorrerão as reuniões da Comissão e convocar os
demais integrantes.

§ 1º Os membros da CAD ficarão dispensados de suas funções no órgão de lotação durante o período necessário à participação
nas reuniões da Comissão.
§ 2º A CAD será competente pela resolução de casos omissos desta Portaria.
ANTONIO DE AGUIAR PATRIOTA

SECRETARIA-GERAL DAS RELAÇÕES
EXTERIORES
SUBSECRETARIA-GERAL DAS COMUNIDADES
BRASILEIRAS NO EXTERIOR
DEPARTAMENTO DE IMIGRAÇÃO
E ASSUNTOS JURIDICOS
DIVISÃO DE ATOS INTERNACIONAIS
AJUSTE COMPLEMENTAR AO ACORDO DE COOPERAÇÃO TÉCNICA ENTRE O GOVERNO DA REPÚBLICA
FEDERATIVA DO BRASIL E O GOVERNO DO BURQUINA
FASO PARAIMPLEMENTAÇÃO DO PROJETO "APOIO AO
FORTALECIMENTO INSTITUCIONAL DO LABORATÓRIO
NACIONAL DE BURQUINA FASO"
O Governo da República Federativa do Brasil
e

2. Ao Governo do Burquina Faso cabe:
a) designar técnicos burquinenses para participar das atividades previstas no Projeto;
b) disponibilizar instalações e infraestrutura adequadas à execução das atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;
c) prestar apoio aos técnicos enviados pelo Governo brasileiro, mediante fornecimento de todas as informações necessárias à
execução do Projeto;
d) manter os proventos dos profissionais burquinenses envolvidos no Projeto; e
e) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.
3. O presente Ajuste Complementar não implica qualquer
compromisso de transferência de recursos financeiros das Partes ou
qualquer outro compromisso gravoso ao patrimônio nacional.
Artigo IV
Para a execução das atividades previstas no Projeto, as Partes
poderão dispor de recursos de instituições públicas e privadas, de
organizações não governamentais, de organismos internacionais, de
agências de cooperação técnica, de fundos e de programas regionais e
internacionais, que deverão estar previstos em outros instrumentos
que não o presente Ajuste Complementar.
Artigo V

O Governo do Burquina Faso
(doravante denominados as "Partes"),
Considerando que as relações de cooperação técnica têm sido
desenvolvidas e fortalecidas ao amparo do Acordo de Cooperação
Técnica entre o Governo da República Federativa do Brasil e o
Governo do Burquina Faso;
Desejosos de promover a cooperação para o desenvolvimento, com base no benefício mútuo e na reciprocidade; e

1. As instituições executoras mencionadas no Artigo II deste
Ajuste Complementar elaborarão relatórios sobre os resultados obtidos no Projeto, os quais serão apresentados às instituições coordenadoras.
2. Os documentos, relatórios, prestações de conta e os resultados das atividades desenvolvidas no contexto do Projeto serão de
propriedade conjunta das Partes. A publicação dos resultados e documentos será feita mediante consentimento de ambas as Partes, que
será expressamente mencionado no corpo da publicação.

Considerando que a cooperação técnica na área de saúde se
reveste de especial interesse para as Partes,

Artigo I
1. O presente Ajuste Complementar tem por objeto a implementação do Projeto "Apoio ao Fortalecimento Institucional do
Laboratório Nacional de Saúde Pública de Burquina Faso" (doravante
denominado "Projeto"), cuja finalidade é contribuir para o fortalecimento do Laboratório Nacional de Saúde Pública de Burkina Faso
como agente regulador do controle laboratorial de Burquina Faso, por
meio do reforço da sua capacidade de intervenção técnica-analítica.
2. O Projeto contemplará os objetivos, as atividades e os
resultados buscados no âmbito deste Ajuste Complementar.
3. O Projeto será aprovado e firmado pelas instituições coordenadoras e executoras.
Artigo II
1. O Governo da República Federativa do Brasil designa:
a) a Agência Brasileira de Cooperação do Ministério das
Relações Exteriores (ABC/MRE) como instituição responsável pela
coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes
do presente Ajuste Complementar; e
b) a Agência Nacional de Vigilância Sanitária do Ministério
da Saúde (ANVISA/MS) como instituição responsável pela execução
das atividades decorrentes do presente Ajuste Complementar.
2. O Governo do Burquina Faso designa:
a) o Ministério dos Negócios Estrangeiros e da Cooperação
Regional como instituição responsável pela coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes do presente Ajuste
Complementar; e
b) o Laboratório Nacional de Saúde Pública (LNSP) do Ministério da Saúde como instituição responsável pela execução das
atividades decorrentes do presente Ajuste Complementar.
Artigo III
Ao Governo da República Federativa do Brasil

cabe:
a) designar técnicos brasileiros para participar das atividades
previstas no Projeto;
b) prestar o apoio operacional necessário para a execução do
Projeto; e
c) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.

Este documento pode ser verificado no endereço eletrônico http://www.in.gov.br/autenticidade.html,
pelo código 00012012091700059

Artigo VI
Todas as atividades mencionadas neste Ajuste Complementar
estarão sujeitas às leis e aos regulamentos em vigor na República
Federativa do Brasil e no Governo do Burquina Faso.

Ajustam o seguinte:

1.

59

ISSN 1677-7042

Artigo VII
Os assuntos relacionados aos direitos de propriedade intelectual de quaisquer resultados, produtos e publicações provenientes
deste Ajuste Complementar serão utilizados de acordo com leis vigentes em ambos os países.
Artigo VIII
O presente Ajuste Complementar entrará em vigor na data de
sua assinatura e terá vigência de dois (2) anos, sendo renovado automaticamente, até o cumprimento de seu objeto, salvo manifestação
contrária de qualquer das Partes.
Artigo IX
O presente Ajuste Complementar poderá ser emendado, a
qualquer momento, por consentimento mútuo das Partes, por via
diplomática.
Artigo X
1. Qualquer das Partes poderá, a qualquer momento, notificar
à outra, por escrito e por via diplomática, sua decisão de denunciar o
presente Ajuste Complementar. A denúncia surtirá efeito seis (6)
meses após a data da notificação, sendo as Partes responsáveis por
decidir sobre a continuidade das atividades que estiverem em execução.
2. Qualquer controvérsia relativa à interpretação ou execução
do presente Ajuste Complementar será resolvida por negociação direta entre as Partes, por via diplomática.
Artigo XI
No que se refere às questões não previstas no presente Ajuste
Complementar, aplicar-se-ão as disposições do Acordo de Cooperação Técnica entre o Governo da República Federativa do Brasil e o
Governo do Burquina Faso.
Feito em Uagadugu, em 21 de agosto de 2012, em dois
exemplares originais, nos idiomas português e francês, sendo ambos
os textos igualmente autênticos.
PELO GOVERNO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO
BRASIL
SANTIAGO LUIS BENTO FERNÁNDEZ
ALCÁZAR
Embaixador Extraordinário e Plenipotenciário
PELO GOVERNO DO BURQUINA FASO
ERIC YEMDAOGO TIARE
Secretário Geral

Documento assinado digitalmente conforme MP n o 2.200-2 de 24/08/2001, que institui a
Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.

