1

Nº 233, segunda-feira, 7 de dezembro de 2009

.

Ministério das Relações Exteriores
SECRETARIA-GERAL DAS RELAÇÕES
EXTERIORES
SUBSECRETARIA-GERAL DAS COMUNIDADES
BRASILEIRAS NO EXTERIOR
DEPARTAMENTO DE ESTRANGEIROS
DIVISÃO DE ATOS INTERNACIONAIS

AJUSTE COMPLEMENTAR AO ACORDO BÁSICO DE
COOPERAÇÃO CIENTÍFICA E TÉCNICA ENTRE O
GOVERNO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL E O
GOVERNO DA REPÚBLICA DA GUATEMALA PARA
IMPLEMENTAÇÃO DO PROJETO "APOIO TÉCNICO
PARA IMPLEMENTAÇÃO DE BANCOS DE LEITE
HUMANO NA GUATEMALA"
O Governo da República Federativa do Brasil
e
O Governo da República da Guatemala
(doravante denominados "Partes"),
Considerando que suas relações de cooperação têm sido fortalecidas e amparadas pelo Acordo Básico de Cooperação Científica e
Técnica entre o Governo da República Federativa do Brasil e o
Governo da República da Guatemala, celebrado em 16 de junho de
1976;
Considerando o desejo comum de promover a cooperação
para o desenvolvimento;
Considerando que a cooperação técnica na área de saúde
reveste-se de especial interesse para as Partes, e
Ajustam o seguinte:
Artigo I
1. O presente Ajuste Complementar visa à implementação do
Projeto "Apoio Técnico para Implementação de Bancos de Leite
Humano na Guatemala", doravante denominado "Projeto", cuja finalidade é assessorar o Ministério da Saúde Pública e Assistência
Social da Guatemala na implementação de uma Rede Nacional de
Bancos de Leite Humano capaz de fortalecer as ações de promoção e
apoio ao aleitamento materno.
2. O Projeto contemplará os objetivos, as atividades e os
resultados desenvolvidos no âmbito do presente Ajuste Complementar.

2. Ao Governo da República da Guatemala cabe:
a) designar técnicos guatemaltecos para participar das atividades previstas no Projeto;
b) disponibilizar instalações e infra-estrutura adequadas à
execução das atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;
c) prestar apoio operacional aos técnicos enviados pelo Governo brasileiro, mediante o fornecimento de todas as informações
necessárias à execução do Projeto; e
d) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.
3. O presente Ajuste Complementar não implica qualquer
compromisso de transferência de recursos financeiros do Estado brasileiro ou qualquer outra atividade gravosa ao patrimônio nacional.
Artigo IV
Na execução das atividades previstas no Projeto, as Partes
poderão dispor de recursos de instituições públicas e privadas, de
organismos internacionais, de agências de cooperação técnica, de
fundos e de programas regionais e internacionais, que deverão estar
previstos em outros instrumentos legais, sempre e quando tais instrumentos o permitam.

1. O Governo da República Federativa do Brasil designa:
a) a Agência Brasileira de Cooperação do Ministério das
Relações Exteriores (ABC/MRE) como instituição responsável pela
coordenação, acompanhamento e avaliação das ações decorrentes do
presente Ajuste Complementar; e
b) o Ministério da Saúde, por meio da Fundação Oswaldo
Cruz (FIOCRUZ), como instituição responsável pela execução das
atividades decorrentes deste Ajuste Complementar.
2. O Governo da República da Guatemala designa:

71

AJUSTE COMPLEMENTAR AO ACORDO BÁSICO DE
COOPERAÇÃO CIENTÍFICA E TÉCNICA ENTRE O
GOVERNO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL E O
GOVERNO DA REPÚBLICA DA GUATEMALA PARA A
IMPLEMENTAÇÃO DO PROJETO "CENTRO DE
FORMAÇÃO PROFISSIONAL BRASIL-GUATEMALA"
O Governo da República Federativa do Brasil
e
O Governo da República da Guatemala
(doravante denominados "as Partes"),
Considerando que suas relações de cooperação têm sido fortalecidas ao amparo do Acordo Básico de Cooperação Científica e
Técnica entre o Governo da República Federativa do Brasil e o
Governo da República da Guatemala, celebrado em Brasília, em 16
de junho de 1976;
Considerando o desejo recíproco de continuar promovendo a
cooperação para o desenvolvimento; e
Considerando que a cooperação técnica na área de formação
profissional reveste-se de interesse especial para as Partes,
Ajustam o seguinte:

Artigo V
Artigo I
Todas as atividades mencionadas neste Ajuste Complementar
estarão sujeitas às leis e aos regulamentos em vigor na República
Federativa do Brasil e na República da Guatemala.
Artigo VI
1. As instituições executoras mencionadas no Artigo II elaborarão relatórios sobre os resultados obtidos no Projeto desenvolvido
no âmbito deste Ajuste Complementar, os quais serão apresentados às
instituições coordenadoras.

1. O presente Ajuste Complementar tem por objeto a implementação do Projeto "Centro de Formação Profissional BrasilGuatemala", doravante denominado "o Projeto", cuja finalidade é
transferir para o Governo guatemalteco o modelo de criação dos
centros de formação profissional desenvolvidos pelo Serviço Nacional
de Aprendizagem Industrial (SENAI), proporcionar equipamento, ferramentas e mobiliário para o Projeto, bem como treinar instrutores e
gestores que atuarão no centro, contribuindo para o desenvolvimento
socioeconômico da Guatemala.

2. Os documentos resultantes das atividades desenvolvidas
no contexto do Projeto a que se refere o presente Ajuste Complementar serão de propriedade conjunta das Partes. As Partes se
consultarão mutuamente sobre a publicação dos referidos documentos, em cujo texto ambas as Partes serão expressamente mencionadas.

2. O documento do Projeto contemplará os objetivos, as
atividades e os resultados desenvolvidos no âmbito do presente Ajuste
Complementar.

Artigo VII

Artigo II

O presente Ajuste Complementar entrará em vigor na data da
última notificação por meio da qual as Partes comuniquem, por escrito e pela via diplomática, o cumprimento dos seus requisitos legais
internos, e terá vigência de dois (2) anos, renováveis automaticamente, por períodos de igual duração, até o cumprimento de seu
objeto, salvo manifestação contrária de quaisquer das Partes.

3. O Projeto será aprovado e firmado pelas instituições coordenadoras e executoras.
Artigo II

ISSN 1676-2339

Artigo VIII
Qualquer controvérsia relativa à interpretação do presente
Ajuste Complementar que surja durante sua execução será resolvida
pelas Partes, por via diplomática.
Artigo IX
Qualquer uma das Partes poderá notificar, a qualquer momento, por via diplomática, sua decisão de denunciar o presente
Ajuste Complementar, cabendo a elas decidir sobre a continuidade
das atividades que estiverem em execução. A denúncia surtirá efeito
três (3) meses após a data da notificação.
Artigo X

a) a Secretaria de Planejamento e Programação da Presidência (SEGEPLAN) como instituição responsável pela coordenação,
acompanhamento e avaliação das ações decorrentes do presente Ajuste Complementar; e

Nas questões não previstas no presente Ajuste Complementar, aplicar-se-ão as disposições do Acordo Básico de Cooperação
Científica e Técnica entre o Governo da República Federativa do
Brasil e o Governo da República da Guatemala, celebrado em 16 de
junho de 1976.

b) o Ministério da Saúde Pública e Assistência Social como
instituição responsável pela execução das atividades decorrentes deste
Ajuste Complementar.

Feito em Brasília, em 04 de abril de 2008, em dois exemplares originais, em português e espanhol, sendo ambos os textos
igualmente autênticos.

Artigo III

PELO GOVERNO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL
Celso Amorim
Ministro das Relações Exteriores

3. O documento do Projeto será aprovado e firmado pelas
instituições coordenadoras e executoras.

1. O Governo da República Federativa do Brasil designa:
a) a Agência Brasileira de Cooperação, do Ministério das
Relações Exteriores (ABC/MRE), como instituição responsável pela
coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes
do presente Ajuste Complementar; e
b) o Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial (SENAI)
como instituição responsável pela execução das atividades decorrentes do presente Ajuste Complementar.
2. O Governo da República da Guatemala designa:
a) a Secretaria de Planejamento e Programação da Presidência (SEGEPLAN) como instituição responsável pela coordenação,
acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes do presente
Ajuste Complementar; e
b) o Instituto Técnico de Capacitação e Produtividade (INTECAP) como instituição responsável pela execução das atividades
decorrentes do presente Ajuste Complementar.
Artigo III
1. Ao Governo da República Federativa do Brasil cabe:
a) designar o Coordenador-Geral do Projeto;
b) dar apoio à implementação do Projeto;

1. Ao Governo da República Federativa do Brasil cabe:
a) designar e enviar técnicos para desenvolver na Guatemala
as atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;
b) receber técnicos guatemaltecos no Brasil para serem capacitados na Fiocruz; e
c) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.

c) designar e enviar especialistas para desenvolver na Guatemala as atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;
d) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto;
e) receber especialistas guatemaltecos no Brasil para que
sejam capacitados;

PELO GOVERNO DA REPÚBLICA DA GUATEMALA
Haroldo Rodas Melgar
Ministro de Relações Exteriores

f) colocar à disposição do Projeto o equipamento, ferramentas e mobiliário do Centro de Formação Profissional; e

* Tendo sido cumpridos os requisitos previstos no Artigo VII, o
presente Ajuste Complementar entrou em vigor em 6 de novembro de
2009.

g) assumir as despesas relativas a danos causados à maquinaria derivados de qualquer acidente ocasionado por negligência
de técnico brasileiro.

Este documento pode ser verificado no endereço eletrônico http://www.in.gov.br/autenticidade.html,
pelo código 00012009120700071

Documento assinado digitalmente conforme MP n o 2.200-2 de 24/08/2001, que institui a
Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.

