1

Nº 34, quarta-feira, 20 de fevereiro de 2008
TÍTULO VI
Dos Saldos Financeiros

c) não apresentação dos relatórios de progresso nos prazos
estabelecidos;

Artigo 8º

ISSN 1677-7042

d) baixo desempenho operacional e técnico em um período
superior a doze meses de implementação, atestado em relatório de
desempenho aprovado pelo órgão ou instituição executora nacional,
pela ABC/MRE e pela CEPAL, e

Ao término do presente Ajuste Complementar, os recursos
remanescentes e os saldos financeiros serão restituídos ao IPEA, após
serem pagas todas as obrigações assumidas.

.

67

Ministério de Minas e Energia
AGÊNCIA NACIONAL DE ENERGIA ELÉTRICA
SUPERINTENDÊNCIA DE CONCESSÕES
E AUTORIZAÇÕES DE GERAÇÃO

<!ID923662-0>

TÍTULO VII
Do Pessoal

e) interrupção das atividades dos Programas de Trabalho do
projeto sem a devida justificativa.

DESPACHOS DO SUPERINTENDENTE
Em 19 de fevereiro de 2008

Artigo 9º

Parágrafo Primeiro. Uma Atividade ou um Projeto constante
dos Programas de Trabalho anuais será extinto caso as razões determinantes da suspensão aplicada em função do caput do presente
Artigo não tenham sido corrigidas.

Nº 572 - O SUPERINTENDENTE DE CONCESSÕES E AUTORIZAÇÕES DE GERAÇÃO DA AGÊNCIA NACIONAL DE
ENERGIA ELÉTRICA - ANEEL, no uso de suas atribuições regimentais, de acordo com a delegação de competências estabelecida
pela Resolução Autorizativa nº 251, de 27 de junho de 2005, considerando os termos da Resolução ANEEL nº 112, de 18 de maio de
1999, e o que consta do Processo nº 48500.001904/2006-06, resolve:
I - Registrar a alteração de características técnicas do sistema de
transmissão de interesse restrito da UTE Pau Ferro I, estabelecidas no
art. 2° da Portaria MME nº 68, de 23 de abril de 2007, localizada no
Município de Igarassú, Estado de Pernambuco, de propriedade da
empresa Termomanaus Ltda., o qual passa a ser constituído de subestação elevadora de 13,8/230 kV e 100 MVA, e de uma linha de
transmissão de interesse restrito em 230 kV de aproximadamente 300
metros de extensão, até sua conexão no barramento de 230 kV da
subestação Pau Ferro, de propriedade da CHESF; II - A presente
regularização não exime o agente de penalidades anteriormente imputadas pelo descumprimento das disposições legais e regulamentares
decorrentes da exploração da UTE e pelo não atendimento das solicitações, recomendações e determinações da fiscalização da ANEEL, continuando sujeito às penalidades previstas na legislação em
vigor, na forma atualmente estabelecida na Resolução Normativa nº
063, de 12 de maio de 2004, e nas normas e regulamentos específicos
e supervenientes.

A contratação de consultores para executar as atividades e
projetos previstos nos Programas de Trabalhos anuais do presente
Ajuste Complementar será realizada pela sede da CEPAL em Santiago do Chile e regida pelas disposições dos regulamentos administrativos, financeiros e de pessoal das Nações Unidas.
Parágrafo Único. É de responsabilidade do IPEA observar os
procedimentos previstos no Decreto nº 5.151, de 22 de julho de
2004.
TÍTULO VIII
Dos Bens
Artigo 10 º
A propriedade dos bens móveis adquiridos com recursos do
presente Ajuste Complementar será transferida pela CEPAL ao IPEA
após o pagamento, mediante o atesto de recebimento definitivo de tais
bens pela Instituição Executora.
TÍTULO IX
Da Auditoria
Artigo 11º
Os Programas de Trabalho anuais desenvolvidos no contexto
do presente Ajuste Complementar serão objeto de auditoria regular
conduzida no caso do IPEA pelos respectivos órgãos de controle do
Governo Federal e, no caso da CEPAL, pelos órgãos de controle das
Nações Unidas, de acordo com seus respectivos procedimentos e
normas, ou sempre que uma das Partes Contratantes achar necessário.
Parágrafo Único. A CEPAL disponibilizará ao IPEA cópia de
todos os documentos pertinentes à execução do presente Ajuste Complementar, inclusive os referentes à prestação de contas, nos casos em
que as disposições dos regulamentos administrativos e financeiros das
Nações Unidas assim autorizem.
TÍTULO X
Do Crédito à Participação e da Propriedade Intelectual
Artigo 12º
As Partes Contratantes obrigam-se, expressamente, a indicar
uma e outra em toda a reprodução, publicação, divulgação e veiculação das ações e atividades, dos trabalhos e produtos advindos do
presente Ajuste Complementar e a observar o devido crédito à participação de cada uma delas.
Parágrafo Único. Fica terminantemente vedado incluir, ou de
qualquer forma fazer constar, na reprodução, publicação, divulgação
ou veiculação das ações e atividades realizadas ao amparo do presente
Ajuste Complementar e dos trabalhos e produtos advindos do mesmo,
nomes, marcas, símbolos, logotipos, logomarcas, combinação de cores ou combinação de sinais, ou imagens que caracterizem ou possam
caracterizar promoção individual ou de caráter comercial.
TÍTULO XI
Da Modificação
Artigo 13º
O presente Ajuste Complementar poderá ser modificado por
assentimento das Partes Contratantes.
Parágrafo Único. As modificações de que trata este Artigo,
sempre de comum acordo, poderão ser propostas pelo Governo da
República Federativa do Brasil, por meio da ABC/MRE ou do IPEA,
ou pela CEPAL.
TÍTULO XII
Da Suspensão ou Extinção
Artigo 14º
Uma Atividade ou um Projeto implementado constante dos
Programas de Trabalho anuais decorrentes do presente Ajuste poderá
ser suspenso caso ocorra o descumprimento de quaisquer das cláusulas pactuadas, quais sejam:

Parágrafo Segundo. As Partes Contratantes farão o balanço
das atividades realizadas e estabelecerão os procedimentos de conclusão dos contratos/obrigações, em vigência e de eventual ressarcimento de recursos.
TÍTULO XIII
Da Denúncia
Artigo 15º
O presente Ajuste Complementar poderá ser denunciado por
qualquer das Partes Contratantes por meio de notificação, feita com
antecedência mínima de 180 (cento e oitenta) dias, preservando-se,
entretanto, a continuidade das ações em desenvolvimento.
Parágrafo Único. Havendo denúncia do presente Instrumento,
a CEPAL deverá liquidar, até o 30º (trigésimo) dia útil após a data da
rescisão, todos os compromissos assumidos no decorrer da sua execução e concluídos antes da referida rescisão, ficando estabelecido
que os compromissos assumidos pela CEPAL e não pagos dentro do
prazo mencionado no caput deste Artigo, não poderão ser imputados
ao presente Ajuste Complementar e serão automaticamente convertidos em saldo deste e, como tal, deverão ser devolvidos ao IPEA
naquela data.
TÍTULO XIV
Da Vigência
Artigo 16º
O presente Ajuste Complementar entrará em vigor na data da
sua assinatura, e terá duração de 4 (quatro) anos, contado a partir de
1 de janeiro de 2008 até 31 de dezembro de 2011, podendo ser
prorrogado por recondução expressa.
TÍTULO XV
Das Imunidades e Privilégios
Artigo 17º
O Governo da República Federativa do Brasil reconhece, em
favor da CEPAL, os privilégios e imunidades que goza em virtude da
Convenção sobre Privilégios e Imunidades das Nações Unidas, de 11
de novembro de 1949.
TÍTULO XVI
Da Solução de Controvérsias
Artigo 18º
As controvérsias surgidas na execução do presente Ajuste
Complementar serão dirimidas mediante todos os meios pacíficos e
amigáveis admitidos no direito internacional público, privilegiando-se
a realização da negociação direta entre as Partes Contratantes.
TÍTULO XVII
Das Disposições Gerais
Artigo 19º
Para as questões não previstas no presente Ajuste Complementar aplicar-se-ão as disposições do Acordo Básico de Assistência Técnica entre o Governo da República Federativa do Brasil e
a Organização das Nações Unidas, suas Agências Especializadas e a
AIEA, de 29 de dezembro de 1964, e do Acordo entre o Governo da
República Federativa do Brasil e a Organização das Nações Unidas
para o Funcionamento do Escritório no Brasil da Comissão Econômica para a América Latina e o Caribe, de 27 de julho de 1984.
Feito em Brasília, em 27 de dezembro de 2007, em dois
exemplares originais, no idioma português.

a) utilização dos recursos em desacordo com o objetivo constante nos Programas de Trabalho;

Pela República Federativa do Brasil
LUIZ HENRIQUE PEREIRA DA FONSECA
Diretor da Agência Brasileira de Cooperação

b) interrupção das atividades dos Programas de Trabalho, em
razão da indisponibilidade dos recursos previstos em seu orçamento;

Pela Comissão Econômica para a América Latina e o Caribe - CEPAL
JOSÉ LUIZ MACHINEA
Secretário Executivo

<!ID923663-0>

Nº 573 - O SUPERINTENDENTE DE CONCESSÕES E AUTORIZAÇÕES DE GERAÇÃO DA AGÊNCIA NACIONAL DE
ENERGIA ELÉTRICA - ANEEL, no uso das atribuições conferidas
pela Resolução ANEEL n. 251, de 27 de junho de 2005, e considerando o que consta do Processo n. 48100.001724/1997-93 resolve: I - Registrar que: a) tramita nesta Agência análise de solicitação de transferência de titularidade da UTE MB, autorizada pela
Resolução ANEEL n. 384, de 10 de novembro de 2004, da empresa
Usina de Açúcar e Álcool MB Ltda., com sede na Fazenda Sucuri,
s/n., Zona Rural, Município de Morro Agudo, Estado de São Paulo,
inscrita no CNPJ/MF sob o n. 50.403.385/0001-06, para a empresa
Santelisa Vale Bioenergia S.A., com sede na com sede na Fazenda
Sucuri, s/n., Zona Rural, Município de Morro Agudo, Estado de São
Paulo, inscrita no CNPJ/MF sob o n. 49.213.747/0115-85; b) Em 28
de janeiro de 2008, foi protocolada nesta Agência correspondência
s/n., enviada pela empresa Santelisa Vale Bioenergia S.A., informando o desenvolvimento de estudo para comercialização de energia
elétrica em leilões mediante a ampliação da UTE MB de 16.400 kW
para 40.000 kW de potência total instalada, mediante a implantação
de 2 (duas) unidades geradoras de 20.000 kW e a desativação de 1
(uma) unidade geradora de 16.400 kW, utilizando como combustível
bagaço de cana-de-açúcar; II - Este registro não configura autorização
de transferência de titularidade, cuja solicitação permanece, até a
presente data, sob análise desta Agência; III - Este registro tem a
finalidade de permitir à referida empresa a habilitação técnica e o
cadastramento junto a Empresa de Pesquisa Energética - EPE, na
forma prevista na Portaria MME n. 21, de 18 de janeiro de 2008, bem
como as demais providências junto aos órgãos ambientais e de recursos hídricos, não gerando quaisquer direitos ou obrigações com
relação às fases subseqüentes dos processos de leilão de energia,
devendo ser observado o disposto no respectivo edital; IV - A habilitação do empreendimento em leilões, pela Comissão Especial de
Licitações da ANEEL, fica condicionada à conclusão do processo em
tramitação; IV - Revogar o Despacho n. 1.292, de 26 de abril de
2007.
<!ID923664-0>

Nº 574 - O SUPERINTENDENTE DE CONCESSÕES E AUTORIZAÇÕES DE GERAÇÃO DA AGÊNCIA NACIONAL DE
ENERGIA ELÉTRICA - ANEEL, no uso das atribuições conferidas
pela Resolução ANEEL n. 251, de 27 de junho de 2005, e considerando o que consta do Processo n. 48100.000618/1994-68 resolve: I - Registrar que: a) tramita nesta Agência análise de solicitação de transferência de titularidade da UTE Santa Elisa, autorizada pela Resolução ANEEL n. 371, de 17 de julho de 2001, da
empresa Companhia Energética Santa Elisa, com sede na Fazenda
Santa Elisa, s/n., Zona Rural, Município de Sertãozinho, Estado de
São Paulo, inscrita no CNPJ/MF sob o n. 02.300.261/0001-52, para a
empresa Santelisa Vale Bioenergia S.A., com sede na com sede na
Fazenda Sucuri, s/n., Zona Rural, Município de Morro Agudo, Estado
de São Paulo, inscrita no CNPJ/MF sob o n. 49.213.747/0115-85; b)
Em 28 de janeiro de 2008, foi protocolada nesta Agência correspondência s/n., enviada pela empresa Santelisa Vale Bioenergia S.A.,
informando o desenvolvimento de estudo para comercialização de
energia elétrica em leilões mediante a ampliação da UTE Santa Elisa
de 58.000 kW para 118.000 kW de potência total instalada, mediante
a implantação de 2 (duas) unidades geradoras de 30.000 kW, utilizando como combustível bagaço de cana-de-açúcar; II - Este registro não configura autorização de transferência de titularidade, cuja
solicitação permanece, até a presente data, sob análise desta Agência;
III - Este registro tem a finalidade de permitir à referida empresa a
habilitação técnica e o cadastramento junto a Empresa de Pesquisa
Energética - EPE, na forma prevista na Portaria MME n. 21, de 18 de
janeiro de 2008, bem como as demais providências junto aos órgãos
ambientais e de recursos hídricos, não gerando quaisquer direitos ou

