1

Nº 88, quarta-feira, 10 de maio de 2006
funcionários de organizações governamentais e não governamentais,
representantes dos principais parceiros regionais do PANCAP e membros da Unidade Coordenadora do PANCAP e do Secretariado do
CARICOM.
Os objetivos da missão foram:
a) capacitar os líderes caribenhos e os executores, a observarem as boas práticas no gerenciamento de um Programa Nacional em HIV/AIDS;
b) investigar áreas de cooperação técnica entre o Brasil e o
CARICOM/PANCAP na prevenção, assistência e tratamento do
HIV/AIDS.
Áreas de Acordo
As áreas de acordo, apresentadas a seguir, foram acertadas
juntamente com algumas propostas de mecanismos para o acompanhamento, tendo como base discussões, em nível federal, com o Sr.
Luiz Inácio Lula da Silva, Presidente do Brasil, o Chanceler Celso
Amorim, Ministro das Relações Exteriores, Dr. Humberto Costa, Ministro da Saúde, representantes da 'Frente Parlamentar de Luta contra
o HIV/AIDS', funcionários do Ministério da Saúde, do Centro Internacional de Cooperação Técnica em HIV/AIDS - CICT, o Grupo
de Cooperação Técnica Horizontal em HIV/AIDS da América Latina
e Caribe - GCTH e, em nível estadual, com representantes do Governo, ONGs, organizações religiosas, empresas farmacêuticas públicas, universidades e instituições de pesquisa.
1. O Governo Brasileiro deverá considerar o fornecimento de
medicamentos anti-retrovirais para aproximadamente 500 casos identificados na Organização dos Estados Caribenhos do Leste (Organization of Eastern Caribbean States - OECS - Antigua & Barbuda,
Anguilla, Ilhas Virgens Britânicas, a Mancomunidade de Dominica,
Granada, Montserrat, St. Kitts & Nevis, Saint Lucia, Saint Vincent e
Grenadines), como um projeto piloto de apoio ao plano de ação do
PANCAP para assistência e tratamento.
O Ministério da Saúde do Brasil, sob orientação do Ministro,
foi designado como ponto focal trabalhar em colaboração com o
CARICOM, por meio da Unidade de Coordenação do PANCAP
(PANCAP Coordenation Unit - PCU) para desenvolver um projeto
piloto e um relatório sobre a situação da sua implementação no 50
Encontro Geral Anual (Annual General Meeting - AGM) do PANCAP, no período de 1 a 3 de novembro de 2005.
2. Cooperação em Monitoramento e Avaliação, a ser formulada de maneira que o CARICOM/PANCAP possa se beneficiar
das técnicas e dos modelos que foram desenvolvidos com sucesso no
Brasil.
O Conselho Caribenho de Pesquisa em Saúde (Caribbean
Health Research Council - CHRC) foi designado, como o ponto focal
do PANCAP, para desenvolver os elementos de um programa envolvendo o intercâmbio de pessoas e atividades do Brasil, por meio
do CICT, para os países membros do CHRC e PANCAP e viceversa.
A participação do Brasil, por meio do CITC, e do PANCAP,
por meio do CHRC, na organização de fóruns conjuntos, consultorias
para acelerar o processo e para relatar os detalhes de um plano de
ação no 50 AGM (Encontro Anual Geral) do PANCAP em novembro
de 2005.
3. Participação do Conselho Empresarial Brasileiro para
HIV/AIDS no lançamento da Coalizão Empresarial do CARICOM/PANCAP na luta contra o HIV/AIDS em 31 de outubro de
2005 em Porto de Espanha, Trinidad & Tobago.
A Associação Caribenha para Indústria e Comércio (Caribbean Association for Industry and Commerce - CAIC), juntamente
ao Enviado Especial da ONU para HIV/AIDS no Caribe, Sr. George
Alleyne, para atuarem como o ponto focal designado para o CARICOM/PANCAP, e para cooperarem com o Programa Brasileiro em
HIV/AIDS, garantindo a representação do Conselho Empresarial Brasileiro para HIV/AIDS e a apresentação das experiências brasileiras.
Sugere-se que a Companhia Volkswagen Limitada, com quem a equipe do CARICOM/PANCAP manteve discussões durante a Missão
seja fortemente considerada para fazer a apresentação da experiência
brasileira.
4. Apoio ao desenvolvimento de recursos humanos para aprimorar as capacidades do CARICOM/PANCAP para o gerenciamento
e a implementação de programas em HIV/AIDS por meio do intercâmbio de pessoal e assistência técnica do Brasil na forma de
participação de especialistas.
Caberá à Unidade Coordenadora do PANCAP (PCU), ao
Programa Brasileiro em HIV/AIDS e ao CICT estabelecerem as prioridades para a cooperação e mecanismos de manutenção da cooperação técnica, especialmente em relação à execução dos fundos do
GFATM e para fornecer treinamento na área de Monitoramento e
Avaliação.
Nesse sentido, deveria ser considerado um acordo tripartite,
CITC-PANCAP-UNAIDS, como parte de um pacote de cooperação
técnica.
5. Intercâmbio entre o Brasil e o CARICOM/PANCAP em
programas de treinamento, tais como aqueles que são coordenados
pela Iniciativa Caribenha de Treinamento em HIV/AIDS (Caribbean
HIV/AIDS Training - CHART).
A Universidade das Índias do Leste [UWI] (Jamaica) será o
ponto focal para o PANCAP no desenvolvimento de áreas específicas,
em colaboração com o CICT, identificando os mecanismos e as fontes
de financiamento para a implementação desses programas e relato da
situação para o 50 Encontro Anual Geral do PANCAP, de 1 a 3 de
novembro de 2005.
6. Colaborar com o Programa Brasileiro em HIV/AIDS e o
GCTH no desenvolvimento de posições estruturadas no que concerne
aos direitos de propriedade intelectual no Acordo de TRIPS.

O Programa de Saúde e Desenvolvimento do CARICOM,
em colaboração com o Mecanismo de Negociação Regional do CARICOM (CARICOM Regional Negotiating Machinery - CRNM) foi
designado como o ponto focal para trabalhar com o Programa Brasileiro em DST/AIDS e o GCTH. Eles deverão elaborar uma estratégia no sentido de facilitar a construção da capacidade para interpretar as flexibilidades destacadas no Acordo de TRIPS e preparar
a legislação apropriada. Deverá ser apresentado um relatório da situação no 50 Encontro Geral Anual (AGM) do PANCAP de 1 a 3 de
novembro de 2005.
7. Apoiar os acordos bilaterais entre o Brasil e a Guiana para
controle de qualidade dos anti-retrovirais, incluindo os testes de "bioequivalência".
O Governo da Guiana (Ministério da Saúde), juntamente
com o Programa Brasileiro em HIV/AIDS, assumiu o trabalho de
revisar o plano de trabalho acordado em 2004.
8. Apoiar os acordos bilaterais entre os governos do Brasil e
do Suriname para atividades de prevenção do HIV/AIDS.
O governo do Suriname (Ministério da Saúde) será o ponto
focal para a continuidade das negociações com o Programa Brasileiro
em DST/AIDS.
9. Colaboração entre o CARICOM/PANCAP e o Brasil em
programas de intercâmbio envolvendo questões relativas à prevenção
e o controle do HIV/AIDS entre jovens.
Designar o Programa para Jovens do CARICOM como o
ponto focal do PANCAP para trabalhar com os parceiros no Programa
Brasileiro em HIV/AIDS visando estabelecer projetos específicos,
que tenham como foco estratégias especiais, incluindo a utilização de
'edutaiment' (educação com entretenimento), a redução de danos, a
troca de experiências entre pares e outras técnicas adequadas para
aumentar a conscientização, a advocacia e a prevenção.
10. O CARICOM/PANCAP e o Ministério da Saúde Brasileiro deverão colaborar em iniciativas de mobilização de recursos
para garantir a concretização dessas áreas de acordo.
Para garantir resultados efetivos, foi criado um grupo de
trabalho de coordenação técnica, envolvendo representantes do governo brasileiro, o CARICOM/PANCAP e a UNAIDS.
Esse grupo inclui o Presidente do CARICOM/PANCAP ou
seu representante, o Ministro da Saúde do Brasil ou seu representante
e o Coordenador da UNAIDS para a América Latina e Caribe ou seu
representante. O grupo será responsável, inter alia, pela solicitação de
apoio adicional dos parceiros e doadores bilaterais e multilaterais. As
comunicações sobre os avanços nas áreas do acordo deverão ser
periodicamente fornecidas as partes.
Brasília, 8 de abril de 2005.
<!ID403264-0>

BRASIL/CABO VERDE

Ajuste Complementar ao Acordo de Cooperação Técnica entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da
República de Cabo Verde para Implementação do Projeto "Apoio à
Implantação da Universidade de Cabo Verde e ao Desenvolvimento
do Ensino Superior"
O Governo da República Federativa do Brasil
e
O Governo da República de Cabo Verde
(doravante denominados "Partes Contratantes"),
Considerando que as relações de cooperação técnica têm sido
fortalecidas e amparadas pelo Acordo de Cooperação Técnica entre o
Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da República
de Cabo Verde, firmado em 28 de abril de 1977;
Considerando o desejo comum de promover a cooperação
para o desenvolvimento, baseado no benefício mútuo e reciprocidade;
Considerando que a cooperação técnica na área da educação
reveste-se de especial interesse para as Partes Contratantes;
Considerando a importância da implantação de uma universidade pública em Cabo Verde,
Convêm o seguinte:
Artigo I
1. O presente Ajuste Complementar tem por objeto a implementação do projeto "Apoio à Implantação da Universidade de
Cabo Verde e ao Desenvolvimento do Ensino Superior" (doravante
denominado "Projeto"), cuja finalidade é:
a) fortalecer institucionalmente o Ministério da Educação e
Ensino Superior de Cabo Verde para o desempenho das funções de
regulação, avaliação e supervisão das instituições de ensino superior;
b) apoiar a definição e implantação do modelo institucional e
dos mecanismos de gestão da Universidade de Cabo Verde;
c) apoiar a implantação de cursos de graduação nas áreas
prioritárias definidas pela Universidade de Cabo Verde, e
d) facilitar o acesso à produção científica das instituições
públicas de ensino superior brasileiras mediante compartilhamento de
bases de dados e publicações acadêmicas.
2. O Projeto contemplará os objetivos, as atividades a serem
realizadas, os resultados e o orçamento.
3. O Projeto será aprovado e firmado pelas instituições coordenadores e executoras.
Artigo II
1. O Governo da República Federativa do Brasil designa:
a) a Agência Brasileira de Cooperação, do Ministério de
Relações Exteriores (ABC/MRE) como instituição responsável pela
coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes
do presente Ajuste Complementar, e
b) o Ministério da Educação (MEC) como instituição responsável pela execução das atividades decorrentes deste Ajuste Complementar.

ISSN 1677-7042

81

2. O Governo da República de Cabo Verde designa:
a) a Direção Geral da Cooperação Internacional do Ministério dos Negócios Estrangeiros, Cooperação e Comunidades como
instituição responsável pela coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes do presente Ajuste Complementar;
b) o Ministério da Educação e Ensino Superior como responsável pela execução das ações decorrentes do presente Ajuste
Complementar.
Artigo III
1. Ao Governo da República Federativa do Brasil cabe:
a) designar e enviar técnicos para desenvolver em Cabo
Verde as atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;
b) apoiar a vinda de técnicos cabo-verdianos ao Brasil a
serem capacitados nas áreas de planejamento e políticas públicas de
ensino superior, avaliação e supervisão das instituições de ensino
superior e gestão universitária;
c) garantir a manutenção da remuneração e benefícios dos
funcionários técnicos brasileiros envolvidos no Projeto;
d) disponibilizar a infra-estrutura para a realização dos treinamentos no Brasil; e
e) acompanhar e avaliar, conjuntamente com o Ministério da
Educação e Ensino Superior, o desenvolvimento do Projeto.
2. Ao Governo da República de Cabo Verde cabe:
a) designar técnicos cabo-verdianos para receber treinamento
no Brasil;
b) disponibilizar instalações e infra-estrutura adequadas à
execução das atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;
c) prestar apoio aos técnicos enviados pelo Governo brasileiro, pelo fornecimento de todas informações necessárias à execução do Projeto;
d) garantir a manutenção dos vencimentos e demais vantagens do cargo ou função dos técnicos cabo-verdianos que estiverem
envolvidos no Projeto;
e) tomar as providências para que as ações desenvolvidas
pelos técnicos enviados pelo Governo brasileiro tenham continuidade,
e
f) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.
Artigo IV
Os custos de implementação do presente Ajuste Complementar serão compartilhados por ambas as Partes Contratantes, com
base nos detalhes do documento de projeto.
Artigo V
Na execução das atividades previstas no Projeto objeto do
presente Ajuste Complementar, as Partes Contratantes poderão dispor
de recursos de instituições públicas e privadas, de organizações nãogovernamentais, de organismos internacionais, de agências de cooperação técnica, de fundos e de programas regionais e internacionais.
Artigo VI
Todas as atividades mencionadas nesse Ajuste Complementar estarão sujeitas às leis e regulamentos em vigor na República
Federativa do Brasil e na República de Cabo Verde.
Artigo VII
Os assuntos relacionados aos direitos de propriedade intelectual dos resultados, produtos e publicações provenientes deste
Ajuste Complementar serão utilizados de acordo com leis vigentes em
ambos os países.
Artigo VIII
1. As Partes Contratantes poderão tornar públicas para a
comunidade técnica e científica internacional informações sobre os
produtos derivados das atividades de cooperação resultantes do presente Ajuste Complementar, desde que previamente acordado.
2. Em qualquer situação deverá ser especificado que tanto as
informações como os produtos respectivos proporcionados são resultado dos esforços conjuntos realizados pelas instituições executoras
de cada uma das Partes Contratantes.
Artigo IX
1. As instituições executoras mencionadas no Artigo II elaborarão relatórios sobre os resultados obtidos no projeto desenvolvido
no âmbito deste Ajuste Complementar, os quais serão apresentados
aos órgãos coordenadores.
2. Os documentos elaborados e resultantes das atividades
desenvolvidas no contexto do projeto a que se refere o presente
Ajuste Complementar serão de propriedade conjunta das Partes Contratantes. Em caso de publicação dos referidos documentos, deverão
as Partes Contratantes ser expressamente consultadas, cientificadas e
mencionadas no corpo do documento objeto de publicação.
Artigo X
O presente Ajuste Complementar entrará em vigor na data de
sua assinatura e vigorará por 2 (dois) anos, sendo renovado automaticamente, até o cumprimento de seu objeto, salvo manifestação
contrária de quaisquer das Partes Contratantes.
Artigo XI
O presente Ajuste Complementar poderá ser emendado mediante troca de Notas Diplomáticas entre as Partes Contratantes.
Artigo XII
Qualquer uma das Partes Contratantes poderá notificar, a
qualquer momento, por via diplomática, a sua decisão de denunciar o
presente Ajuste Complementar. A denúncia somente surtirá efeito 6
(seis) meses após o recebimento da respectiva notificação, cabendo
então às Partes decidir sobre a continuidade ou não das atividades que
se encontrem em execução.
Artigo XIII
Nas questões não previstas no presente Ajuste Complementar, aplicar-se-ão as disposições do Acordo de Cooperação Técnica
entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da
República de Cabo Verde.

