98

ISSN 1677-7042
Artigo X

Às questões não previstas no presente Ajuste Complementar,
aplicar-se-ão as disposições do Acordo Básico de Cooperação Científica, Técnica e Tecnológica entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da República de Cuba, assinado em
Havana, em 18 de março de 1987.
Assinado em Brasília, em 16 de dezembro de 2011, em dois
exemplares originais, em português e espanhol, sendo ambos os textos igualmente autênticos.
PELO GOVERNO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO
BRASIL
Marco Farani
Diretor da Agência Brasileira de Cooperação
PELO GOVERNO DA REPÚBLICA DE CUBA
Carlos Zamora
Embaixador da República de Cuba
AJUSTE COMPLEMENTAR AO ACORDO DE
COOPERAÇÃO CIENTÍFICA, TÉCNICA E TECNOLÓGICA
ENTRE O GOVERNO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO
BRASIL E O GOVERNO DA REPÚBLICA DE CUBA PARA
A IMPLEMENTAÇÃO DO PROJETO "APOIO TÉCNICO
PARA A EXPANSÃO E CONSOLIDAÇÃO DA REDE
CUBANA DE BANCOS DE LEITE HUMANO"
O Governo da República Federativa do Brasil
e
O Governo da República de Cuba
(doravante denominados "Partes"),
Considerando que suas relações de cooperação têm sido fortalecidas e amparadas pelo Acordo Básico de Cooperação Científica,
Técnica e Tecnológica entre o Governo da República Federativa do
Brasil e o Governo da República de Cuba, assinado em Havana, em
18 de março de 1987;
Considerando o desejo comum de promover a cooperação
para o desenvolvimento; e
Considerando que a cooperação técnica na área de saúde se
reveste de especial interesse para as Partes,
Ajustam o seguinte:
Artigo I
1. O presente Ajuste Complementar visa à implementação do
projeto "Apoio Técnico para a Expansão e Consolidação da Rede
Cubana de Bancos de Leite Humano", doravante denominado "Projeto", cuja finalidade é consolidar e expandir a Rede Cubana de
Bancos de Leite Humano para atender à demanda de leite processado
e fortalecer as ações de promoção, difusão e apoio ao aleitamento
materno em Cuba.
2. O Projeto especificará os objetivos, as atividades e o
orçamento para sua execução no âmbito do presente Ajuste Complementar.

1
c) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto;
d) prestar o apoio necessário à realização das atividades
previstas no projeto.
2. Ao Governo da República de Cuba cabe:
a) designar técnicos para participar das atividades previstas
no Projeto;
b) disponibilizar instalações e infraestrutura adequadas à execução das atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;
c) prestar apoio operacional aos técnicos enviados pelo Governo brasileiro, mediante o fornecimento de todas as informações
necessárias à execução do Projeto; e
d) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.
3. O presente Ajuste Complementar não implica qualquer
compromisso de transferência de recursos financeiros de uma Parte à
outra ou qualquer compromisso gravoso a seus patrimônios nacionais.
4. As partes executarão o Projeto conforme sua disponibilidade orçamentária.
Artigo IV
Para a execução das atividades previstas no Projeto, as Partes
poderão dispor de recursos de instituições públicas e privadas, de
organismos internacionais, de agências de cooperação técnica, de
fundos e de programas regionais e internacionais, que deverão estar
previstos em outros instrumentos, diferentes do presente Ajuste Complementar.
Artigo V
Todas as atividades mencionadas neste Ajuste Complementar
estarão sujeitas às leis e aos regulamentos em vigor na República
Federativa do Brasil e na República de Cuba.
Artigo VI
1. As instituições executoras mencionadas no Artigo II elaborarão relatórios sobre os resultados obtidos no Projeto, os quais
serão apresentados às instituições coordenadoras.
2. Os documentos resultantes das atividades desenvolvidas
no contexto do Projeto serão de propriedade conjunta das Partes. Em
caso de publicação dos referidos documentos, deverão as Partes ser
prévia e formalmente consultadas e mencionadas no documento objeto de publicação.
Artigo VII
1. O presente Ajuste Complementar entrará em vigor na data
de sua assinatura e terá vigência de 2 (dois) anos, renováveis automaticamente, até o cumprimento de seu objeto, exceto se as Partes
acordarem o contrário.
2. O presente Ajuste Complementar poderá ser modificado
ou emendado a qualquer momento, por consentimento mútuo das
Partes, por via diplomática.

3. O Projeto será aprovado e firmado pelas respectivas instituições coordenadoras e executoras.
Artigo II
1. O Governo da República Federativa do Brasil designa:
a) a Agência Brasileira de Cooperação, do Ministério de
Relações Exteriores, (ABC/MRE) como instituição responsável pela
coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes
do presente Ajuste Complementar; e
b) a Fundação Oswaldo Cruz (Fiocruz), como instituição
responsável pela execução das atividades decorrentes do presente
Ajuste Complementar.
2. O Governo da República de Cuba designa:

Artigo VIII
Qualquer controvérsia relativa à interpretação ou execução
do presente Ajuste será resolvida pelas Partes, por via diplomática.
Artigo IX
Qualquer uma das Partes poderá notificar à outra, a qualquer
momento, por via diplomática, sua decisão de denunciar o presente
Ajuste Complementar. A denúncia terá efeito três (3) meses depois da
data da respectiva notificação. As Partes decidirão sobre a continuidade das atividades que estiverem em execução.
Artigo X

a) o Ministério de Comércio Exterior e Investimento Estrangeiro (Mincex) como instituição responsável pela coordenação,
acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes do presente
Ajuste Complementar; e

Às questões não previstas no presente Ajuste Complementar,
aplicar-se-ão as disposições do Acordo Básico de Cooperação Científica, Técnica e Tecnológica entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da República de Cuba, assinado em
Havana, em 18 de março de 1987.

b) o Ministério da Saúde Pública (Minsap), como instituição
responsável pela execução das atividades decorrentes do presente
Ajuste Complementar.

Assinado em Havana, Cuba, em 31 de janeiro de 2012, em
dois exemplares originais, em português e espanhol, sendo ambos os
textos igualmente autênticos.

Artigo III

PELO GOVERNO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO
BRASIL

1. Ao Governo da República Federativa do Brasil cabe:

Alexandre Padilha
Ministro da Saúde

a) designar e enviar técnicos para desenvolver em Cuba as
atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;
b) receber técnicos cubanos no Brasil para serem capacitados;

Nº 102, segunda-feira, 28 de maio de 2012

PELO GOVERNO DA REPÚBLICA DE CUBA
Roberto Morales Ojeda
Ministro da Saúde Pública

Este documento pode ser verificado no endereço eletrônico http://www.in.gov.br/autenticidade.html,
pelo código 00012012052800098

.

Ministério de Minas e Energia
GABINETE DO MINISTRO
PORTARIA N o 314, DE 24 DE MAIO DE 2012

Autoriza a empresa Ventos do Farol Energia S.A. a estabelecer-se como Produtor Independente de Energia Elétrica, mediante a
implantação e exploração da Central Geradora Eólica denominada EOL Força 1,
localizada no Município de Palmares do
Sul, Estado do Rio Grande do Sul, e dá
outras providências.
O MINISTRO DE ESTADO, INTERINO, DE MINAS E
ENERGIA, no uso das atribuições que lhe confere o art. 87, parágrafo
único, incisos II e IV, da Constituição, tendo em vista o disposto nos
arts. 60 e 63 do Decreto no 5.163, de 30 de julho de 2004, nos termos
do Edital do Leilão no 07/2011-ANEEL, e o que consta do Processo
no 48500.006732/2011-60, resolve:
Art. 1o Autorizar a empresa Ventos do Farol Energia S.A.,
inscrita no CNPJ/MF sob o no 15.167.180/0001-78, com sede na
Avenida Carlos Gomes, no 111, sala 501, Parte 4, Município de Porto
Alegre, Estado do Rio Grande do Sul, a estabelecer-se como Produtor
Independente de Energia Elétrica, mediante a implantação e exploração da Central Geradora Eólica denominada EOL Força 1, constituída de onze Unidades Geradoras de 2.000 kW, totalizando 22.000
kW de capacidade instalada e 9.900 kW médios de garantia física de
energia, localizada às coordenadas 30º28'40,1" S e 50º20'42,0" W, no
Município de Palmares do Sul, Estado do Rio Grande do Sul.
Parágrafo único. A energia elétrica produzida pela autorizada
destina-se à comercialização na modalidade de Produção Independente de Energia Elétrica, conforme estabelecido nos arts. 12, 15 e 16
da Lei no 9.074, de 7 de julho de 1995.
Art. 2o Deverá a autorizada implantar, por sua exclusiva
responsabilidade e ônus, o Sistema de Transmissão de interesse restrito da EOL Força 1, constituído de uma Subestação Elevadora de
34,5/230 kV, junto à Usina, e uma Linha de Transmissão em 230 kV,
com cerca de setenta quilômetros de extensão, em Circuito Duplo,
interligando a Subestação Elevadora ao Barramento de 230 kV da
Subestação Osório 2, de propriedade da Companhia Estadual de Geração e Transmissão de Energia Elétrica - CEEE-GT, em consonância
com as normas e regulamentos aplicáveis.
Art. 3o Constituem obrigações da autorizada:
I - cumprir o disposto na Resolução Normativa ANEEL no
389, de 15 de dezembro de 2009;
II - implantar a Central Geradora Eólica conforme cronograma apresentado à Agência Nacional de Energia Elétrica - ANEEL,
obedecendo aos marcos descritos a seguir:
a) obtenção da Licença de Instalação: até 30 de setembro de
2012;
b) início da Montagem do Canteiro de Obras: até 1o de
outubro de 2014;
c) início das Obras Civis das Estruturas: até 1o de dezembro
de 2014;
d) início da Concretagem das Bases das Unidades Geradoras:
até 1o de janeiro de 2015;
e) início das Obras do Sistema de Transmissão de interesse
restrito: até 1o de janeiro de 2015;
f) início da Montagem das Torres das Unidades Geradoras:
até 1o de abril de 2015;
g) obtenção da Licença de Operação: até 26 de junho de
2015;
h) início da Operação em Teste da 1a à 11a Unidades Geradoras: até 1o de julho de 2015;
i) conclusão da Montagem das Torres das Unidades Geradoras: até 29 de agosto de 2015; e
j) início da Operação Comercial da 1a à 11a Unidades Geradoras: até 1o de setembro de 2015;
III - manter, nos termos do Edital do Leilão no 07/2011ANEEL, a Garantia de Fiel Cumprimento das Obrigações assumidas
nesta Portaria, no valor de R$ 3.991.179,50 (três milhões, novecentos
e noventa e um mil, cento e setenta e nove reais e cinquenta centavos), que vigorará até três meses após o início da operação da
última Unidade Geradora da EOL Força 1;
IV - submeter-se aos Procedimentos de Rede do Operador
Nacional do Sistema Elétrico - ONS;
V - aderir à Câmara de Comercialização de Energia Elétrica
- CCEE;
VI - firmar Contrato de Comercialização de Energia no Ambiente Regulado - CCEAR, nos termos do Edital do Leilão no
07/2011-ANEEL; e
VII - encaminhar à ANEEL, ao término da construção ou
quando solicitado, informações relativas aos custos com a implantação do Empreendimento, na forma e periodicidade a serem definidas em regulamento próprio.
Parágrafo único. Pelo descumprimento das obrigações decorrentes da legislação de regência de produção e comercialização de
energia elétrica e do disposto nesta Portaria, a autorizada ficará sujeita às penalidades estabelecidas nas normas legais vigentes.
Art. 4o Estabelecer em cinquenta por cento, nos termos do
art. 26, § 1o, da Lei no 9.427, de 26 de dezembro de 2006, o
percentual de redução a ser aplicado às Tarifas de Uso dos Sistemas
Elétricos de Transmissão e de Distribuição, para o transporte da
energia elétrica gerada e comercializada pela EOL Força 1, enquanto
a potência injetada nos Sistemas de Transmissão ou Distribuição for
menor ou igual a 30.000 kW, nos termos da legislação e das regras de
comercialização vigentes.

Documento assinado digitalmente conforme MP n o 2.200-2 de 24/08/2001, que institui a
Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.

