76

ISSN 1677-7042
<!ID903756-0>

BRASIL/GUIANA

Ajuste Complementar ao Acordo Básico de Cooperação Técnica entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo
da República da Guiana, para Implementação do Projeto "Transferência de Técnicas para o Estabelecimento da Produção da Soja nas
Savanas Intermediárias da Guiana"
O Governo da República Federativa do Brasil
e
O Governo da República da Guiana
(doravante denominados "Partes Contratantes"),
Considerando que as relações de cooperação técnica têm sido
fortalecidas e amparadas pelo Acordo Básico de Cooperação Técnica
entre os Governos da República Federativa do Brasil e a República da
Guiana, firmado em 29 de janeiro de 1982;
Considerando o desejo de promover a cooperação para o
desenvolvimento, com base no mútuo benefício e na reciprocidade;
Considerando que a Cooperação Técnica na área da agricultura reveste-se de especial interesse para as Partes Contratantes e a
experiência de cooperação entre a Empresa Brasileira de Pesquisa
Agropecuária (EMBRAPA) e o Instituto Nacional de Pesquisa Agrícola da Guiana,
Convêm o seguinte:
Artigo I
1. O presente Ajuste Complementar tem por objetivo a implementação do projeto "Transferência de Técnicas para o Estabelecimento da Produção e Utilização da Soja nas Savanas Intermediárias da Guiana" (doravante denominado "Projeto"), cuja finalidade
é treinar especialistas guianenses em planejamento ambiental, escolha
de terreno, preparação, espaçamento, variedades, manejo de solo,
clima, fertilização, controle de doenças, manejo integrado de pesticidas, colheita e pós-colheita, armazenamento, comercialização, processamento e utilização da soja.
Artigo II
1. O Governo da República Federativa do Brasil designa:
a) a Agência Brasileira de Cooperação, do Ministério de
Relações Exteriores (ABC/MRE) como instituição responsável pela
coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes
do presente Ajuste Complementar, e
b) a Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária (EMBRAPA) como instituição responsável pela execução das atividades decorrentes deste Ajuste Complementar.
2. O Governo da República da Guiana designa o Instituto
Nacional de Pesquisa Agrícola, como instituição responsável pela
coordenação, execução, acompanhamento e avaliação das atividades
decorrentes do presente Ajuste Complementar.
Artigo III
1. Ao Governo da República Federativa do Brasil cabe:
a) designar e enviar técnicos brasileiros para desenvolver o
projeto na Guiana;
b) providenciar a vinda de técnicos guianenses em missões
técnicas para o Brasil;
c) apoiar a realização de treinamentos na Guiana;
d) fornecer o material didático e equipamento de apoio à
capacitação; e
e) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.
2. Ao Governo da República da Guiana cabe:
a) constituir a equipe de gestão do Projeto;
b) disponibilizar instalações e infra-estrutura adequadas à
execução das atividades;
c) prestar apoio aos técnicos enviados pelo Governo brasileiro, especialmente no fornecimento de todas informações necessárias à execução do Projeto; e
d) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do projeto.
Artigo IV
1. Cabe igualmente ao Governo de cada Parte Contratante
conceder ao pessoal da outra Parte Contratante que se desloca sobre
seu território, no âmbito do presente Ajuste Complementar, bem como aos seus dependentes legais, quando for o caso:
a) visto oficial, sem ônus; e
b) imunidade judiciária por palavras faladas ou escritas e por
todos os atos praticados no exercício de suas funções.
Artigo V
Os custos de implementação do presente Ajuste Complementar serão compartilhados por ambas as Partes Contratantes, com
base nos detalhes do documento de projeto.
Artigo VI
Na execução das atividades previstas no projeto objeto do
presente Ajuste Complementar, as Partes Contratantes poderão dispor,
i. a., de recursos de instituições públicas e privadas, de organizações
não-governamentais, de agências de cooperação técnica, de fundos e
de programas regionais e internacionais.

1
Artigo VII
Todas as atividades mencionadas nesse Ajuste Complementar estarão sujeitas às leis e regulamentos em vigor na República
Federativa do Brasil e na República da Guiana.
Artigo VIII
A coleta, caracterização e intercâmbio de material genético,
quando necessário, serão efetuados mediante estrita observância da
legislação específica de cada um dos países.
Artigo IX
Os assuntos relacionados aos direitos de propriedade intelectual dos resultados, produtos e publicações provenientes deste
Ajuste Complementar serão utilizados de acordo com leis vigentes em
ambos os países.
Artigo X
1. As Partes Contratantes poderão tornar públicas para a
comunidade técnica e científica internacional informações sobre os
produtos derivados das atividades de cooperação resultantes do presente Ajuste Complementar.
2. Em qualquer situação deverá ser especificado que tanto as
informações como os produtos respectivos proporcionados são resultado dos esforços conjuntos realizados pelas instituições executoras
de cada uma das Partes Contratantes.
Artigo XI
1. As instituições executoras mencionadas no Artigo II elaborarão relatórios sobre os resultados obtidos no projeto desenvolvido
no âmbito deste Ajuste Complementar, os quais serão apresentados
aos órgãos coordenadores.
2. Os documentos elaborados e resultantes das atividades
desenvolvidas no contexto do projeto a que se refere o presente
Ajuste Complementar serão de propriedade conjunta das Partes Contratantes. A versão oficial dos documentos de trabalho será elaborada
no idioma do país de origem do trabalho. Em caso de publicação dos
referidos documentos, deverão as Partes Contratantes ser expressamente consultadas, cientificadas e mencionadas no corpo do documento objeto de publicação.
Artigo XII
O presente Ajuste Complementar entrará em vigor na data de
sua assinatura e terá vigência de 24 (vinte e quatro) meses, renováveis
automaticamente, até o cumprimento de seu objeto, salvo se uma das
Partes Contratantes o denunciar, a qualquer tempo, na forma do Artigo XIV.
Artigo XIII
O presente Ajuste Complementar poderá ser emendado mediante troca de Notas Diplomáticas entre as Partes Contratantes.
Artigo XIV
Qualquer uma das Partes Contratantes poderá notificar, por
via diplomática, a sua decisão de denunciar o presente Ajuste Complementar. A denúncia somente surtirá efeito 6 (seis) meses após o
recebimento da respectiva notificação, cabendo então às Partes Contratantes decidir sobre a continuidade ou não das atividades que se
encontrem em execução.
Artigo XV
Para questões não previstas no presente Ajuste Complementar, aplicar-se-ão as disposições do Acordo Básico de Cooperação
Técnica celebrado entre a República Federativa do Brasil e a República da Guiana, firmado em 29 de janeiro de 1982.
Feito em Georgetown, em 12 de setembro de 2005, nos
idiomas português e inglês, sendo ambos os textos igualmente autênticos.
Pelo Governo da República Federativa do Brasil
SAMUEL PINHEIRO GUIMARÃES
Secretário-Geral das Relações Exteriores
Pelo Governo da República da Guiana
CLEMENT JAMES ROHEE
Ministro do Comércio Exterior e Cooperação Internacional
<!ID903757-0>

BRASIL/GUIANA

Protocolo de Intenções entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da República da Guiana sobre Cooperação Técnica na Área de Técnicas de Produção e Uso de Etanol
Combustível
O Governo da República Federativa do Brasil
e
O Governo da República da Guiana
(doravante denominados "Partes"),
Determinados a desenvolver e aprofundar as relações de cooperação;
Animados pela vontade de estreitar os laços de amizade e de
fraternidade existentes entre os dois países e povos;

Nº 181, terça-feira, 20 de setembro de 2005
Considerando:
Que suas relações de cooperação são fortalecidas e amparadas pelo Acordo Básico de Cooperação Científica e Técnica entre o
Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da República
da Guiana, firmado em 29 de janeiro de 1982;
Que a cooperação técnica na área de produção e uso de
etanol combustível se reveste de especial interesse para as Partes,
com base em benefício mútuo;
Que, para cumprir os compromissos adquiridos, os quais
incluem a redução de emissões de gases do efeito estufa, com a
finalidade de promover o desenvolvimento sustentável, deve-se limitar a emissão de gases poluentes no setor de transportes, conforme
acordado no Protocolo de Kioto na Convenção-Marco das Nações
Unidas sobre mudança climática;
Que o Brasil desenvolveu, com êxito, programa de uso de
etanol combustível, tendo obtido reduções consideráveis de emissões
locais e globais anuais de gases causadores de efeito estufa, como o
CO2, e
Que Brasil e Guiana exercem papel ativo de liderança entre
as nações determinadas a promover o desenvolvimento sustentável,
no espírito da Conferência das Nações Unidas sobre Meio-ambiente e
Desenvolvimento (Rio-92) e da Conferência da Cúpula Mundial para
o Desenvolvimento Sustentável (Rio+10);
Decidem celebrar o presente Protocolo de Intenções:
1. As Partes comprometem-se, em regime de reciprocidade, e
quando para tanto solicitadas, com a prestação mútua de cooperação
para o desenvolvimento de técnicas de produção e uso de etanol
combustível.
2. As Partes poderão estabelecer parcerias com instituições
dos setores público e privado, organismos e entidades internacionais,
e organizações não governamentais para a implementação dos projetos de cooperação técnica na produção e uso de etanol combustível,
concebidos sob a égide de futuros ajustes.
3. As ações, programas, projetos e atividades previstos no
presente Protocolo serão coordenados, do lado brasileiro, pela Agência Brasileira de Cooperação do e pelo Departamento de Promoção
Comercial do Ministério das Relações Exteriores, que designarão, por
via diplomática, a(s) instituição(es) competente(s) que será(ão) responsável(is) pela respectiva execução.
4. As ações, programas, projetos e atividades previstos no
presente Protocolo serão coordenados, do lado guianense, pelo Ministério do Comércio Exterior e Cooperação Internacional e pela
National Industrial and Commercial Investment Limited, que designarão, por via diplomática, a(s) instituição(es) competente(s) que será(ão) responsável(is) pela execução.
5. As Partes deverão realizar reuniões para acordar os termos
da cooperação a ser desenvolvida, assim como os dos respectivos
ajustes, projetos e atividades.
6. As ações, programas, projetos e atividades previstos no
presente Protocolo estarão sujeitos às leis e regulamentos em vigor na
República Federativa do Brasil e na República Cooperativa da Guiana.
7. O presente Protocolo de Intenções entrará em vigor na
data de sua assinatura e terá vigência de 2 (dois) anos, sendo automaticamente renovável até que uma das Partes se manifeste em
contrário, com antecedência mínima de 3 (três) meses.
8. Qualquer das Partes poderá manifestar sua intenção de
denunciar o presente Protocolo de Intenções, por via diplomática. A
denúncia surtirá efeito três meses após o recebimento da notificação
e não afetará as atividades em execução, salvo quando houver manifestação em contrário.
9. Quaisquer dúvidas relacionadas com a implementação do
presente Protocolo serão dirimidas por conversações diretas entre as
Partes.
Feito na Cidade de Georgetown, aos 12 dias do mês de
setembro de 2005, em dois exemplares originais, na língua portuguesa
e na língua inglesa, sendo ambos os textos igualmente autênticos.
Pelo Governo da República Federativa do Brasil
SAMUEL PINHEIRO GUIMARÃES
Secretário-Geral das Relações Exterior
Pelo Governo da República da Guiana
CLEMENT JAMES ROHEE
Ministro do Comércio Exterior e Cooperação Internacional
<!ID902439-1>

.

Ministério de Minas e Energia
AGÊNCIA NACIONAL DE ENERGIA ELÉTRICA
<!ID903306-0>

Na Resolução Normativa ANEEL nº 065, de 25/05/2004, publicada no D.O. nº 100, de
26/05/2004, seção 1, página 32, onde se lê: ANEXO II
Agente Responsável

Nome da Usina
Data

ER (MWh/ano)

Número

Data

Água das Dunas Empreendimentos Lagoas de Genipabu Ltda.

Resolução no 128

29/03/2004

UEE Lagoas de Genipabu

13.933

Bioenergy Geradora de Energia Ltda.

Resolução no 013

19/01/2004

UEE Millennium

34.681

Bioenergy Geradora de Energia Ltda.

Resolução no 106

16/03/2004

UEE Mataraca

11.190

Bioenergy Geradora de Energia Ltda.

Resolução no 099

16/03/2004

UEE Atlântica

10.670

Bioenergy Geradora de Energia Ltda.

Resolução no 100

16/03/2004

UEE Caravela

12.914

RETIFICAÇÕES

Na Resolução nº 117, de 21/03/2003, constante do Processo nº 48500.001560/00-03, publicada
no D.O. nº 57, de 24/03/2003, seção 1, página 131, onde se lê: “por intermédio da Resolução nº 84, de
22 de março de 2001, foi outorgada à empresa Eletroriver S.A autorização para a exploração da PCH
São Simão, com 27 kW de potência instalada...”, leia-se: “... foi outorgada à empresa Eletroriver S.A
autorização para a exploração da PCH São Simão, com 27 MW de potência instalada ...”.

Ato Autorizativo

