158

3

ISSN 1677-7069

f) não entregar o material das provas ao término do tempo
destinado para a sua realização;
g) afastar-se da sala, a qualquer tempo, sem o acompanhamento de fiscal;
h) ausentar-se da sala, a qualquer tempo, portando a folha de
respostas ou as folhas de textos definitivos;
i) descumprir as instruções contidas no caderno de provas, na
folha de respostas ou nas folhas de textos definitivos;
j) perturbar, de qualquer modo, a ordem dos trabalhos, incorrendo em comportamento indevido;
k) utilizar ou tentar utilizar meios fraudulentos ou ilegais
para obter aprovação própria ou de terceiros em qualquer etapa do
concurso público;
l) não permitir a coleta de sua assinatura;
m) for surpreendido portando caneta fabricada em material
não transparente;
n) for surpreendido portando anotações em papéis que não os
permitidos;
o) for surpreendido portando qualquer tipo de arma e/ou se
negar a entregar a arma à Coordenação;
p) recusar-se a ser submetido ao detector de metal;
q) não transcrever o texto apresentado durante a aplicação
das provas para posterior exame grafológico.
13.25 No dia de realização das provas, não serão fornecidas,
por qualquer membro da equipe de aplicação dessas e/ou pelas autoridades presentes, informações referentes ao seu conteúdo e/ou aos
critérios de avaliação e de classificação.
13.26 Se, a qualquer tempo, for constatado, por meio eletrônico, estatístico, visual, grafológico ou por investigação policial,
ter o candidato se utilizado de processo ilícito, suas provas serão
anuladas e ele será automaticamente eliminado do concurso público.
13.27 O descumprimento de quaisquer das instruções supracitadas implicará a eliminação do candidato, constituindo tentativa
de fraude.
13.28 O prazo de validade do concurso esgotar-se-á após
dois anos, contados a partir da data de publicação da homologação do
resultado final, podendo ser prorrogado, uma única vez, por igual
período.
13.29 O candidato deverá manter atualizado seu endereço
perante o CESPE/UnB enquanto estiver participando do concurso
público, por meio de requerimento a ser enviado à Central de Atendimento do CESPE/UnB, na forma do subitem 13.6 deste edital, e
perante o Ministério do Meio Ambiente, após a homologação do
resultado final, desde que aprovado. São de exclusiva responsabilidade do candidato os prejuízos advindos da não atualização de seu
endereço.
13.30 Os casos omissos serão resolvidos pelo CESPE/UnB e
o Ministério do Meio Ambiente.
13.31 A legislação com entrada em vigor após a data de
publicação deste edital, bem como as alterações em dispositivos legais e normativos a ele posteriores não serão objeto de avaliação,
salvo se listada nos objetos de avaliação constantes do item 14 deste
edital.
13.32 Quaisquer alterações nas regras fixadas neste edital só
poderão ser feitas por meio de outro edital.
14 DOS OBJETOS DE AVALIAÇÃO (HABILIDADES E
CONHECIMENTOS)
14.1 HABILIDADES
14.1.1 Os itens das provas poderão avaliar habilidades que
vão além do mero conhecimento memorizado, abrangendo compreensão, aplicação, análise, síntese e avaliação, com o intuito de valorizar a capacidade de raciocínio.
14.1.2 Cada item das provas poderá contemplar mais de um
objeto de avaliação.
14.2 CONHECIMENTOS
14.2.1 Nas provas, serão avaliados, além de habilidades, conhecimentos conforme descritos a seguir.
ÁREA DE CONCENTRAÇÃO I - RECURSOS HUMANOS
1 Teorias da motivação. Motivação e recompensas intrínsecas e extrínsecas. Motivação e contrato psicológico. 2 Comunicação interpessoal. Barreiras à comunicação. Comunicação formal e informal na
organização. 3 Liderança e poder. Teorias da liderança. 4 Gestão de
equipes. Gestão participativa. 5 Desenvolvimento Organizacional.
Mapeamento e análise de processos organizacionais. Indicadores de
Desempenho. 6 Qualidade de Vida no trabalho. 7 Clima organizacional. 8 Cultura organizacional. 9 Gestão Estratégica de Pessoas.
10 Conceito e tipologia de competências. Gestão de Pessoas por
Competências. Competência como elo entre indivíduo e organização.
Modelo Integrado de Gestão por Competências. Mapeamento de perfis profissionais por competências. 11 Possibilidades e limites da
gestão de pessoas no setor público. 12 Gestão do desempenho. 13
Educação Corporativa: conceitos, princípios, práticas e tendências. 14
Regime Jurídico Único dos Servidores Públicos Civis Federais - Lei
nº 8.112/1990, atualizada e legislação correlata. 15 Código de Ética
Profissional do Servidor Público Civil do Poder Executivo Federal.
16 Perda do cargo público por excesso de despesa, Lei nº 9.801/1999.
17 Emendas Constitucionais nº 20/1998, 41/2003 e 47/2005. 18 Lei
nº 8.852/1994, que trata de retribuição pecuniária. 19 Decreto nº
5.707/2006, que institui a Política e as Diretrizes para o Desenvolvimento de Pessoal da Administração Pública Federal Direta, Autárquica e Fundacional, regulamentando os dispositivos da Lei nº
8.112/1990. 20 Estágio probatório. 21 Licença capacitação. 22 Processo de remoção de servidores LICITAÇÕES, CONTRATOS E
CONVÊNIOS 1 Processo de licitação: conceitos, princípios, finalidades, modalidades, tipos. 2 Lei nº 8.666/1993 e alterações. 3. Lei
nº 10.520 /2002, que institui modalidade de licitação denominada
pregão, para aquisição de bens e serviços comuns, e dá outras providências. 4 Decreto nº 5.450/2005 e Decreto nº 5.504/2005. 5 Decreto nº 1.070/1994, que dispõe sobre contratações de bens e serviços

de informática e automação pela administração federal, nas condições
que especifica, e dá outras providências. 6 Dispensa e inexigibilidade
de licitação: conceitos e hipóteses. 7 Contratos administrativos: conceitos, características, formalização e fiscalização. 8 Execução do
contrato: direito e obrigação das partes, acompanhamento, inexecução
do contrato: causas justificadoras, consequências da inexecução, revisão, rescisão e suspensão do contrato. 9 Convênios e consórcios
administrativos. 10 Aspectos orçamentários e financeiros da execução
do contrato. 11 Sanção administrativa. 12 Equilíbrio econômico-financeiro. 13 Garantia contratual. 14 Alteração do objeto - acréscimos
e supressões. 15 Prorrogação do prazo de vigência e de execução. 16
Contratos de terceirização - cautelas em relação à responsabilidade
trabalhista. CONTROLE INTERNO 1 Lei do Processo Administrativo - Lei nº 9.784/1999 e alterações. 2 Lei de Improbidade Administrativa - Lei nº 8.429/1992 e alterações. 3 Ética Pública: Comissão de Ética Pública. 4 Decreto de 26 de maio de 1999 - Código
de Conduta da Alta Administração Federal. 5 Exposição de Motivos
nº 37/2000. 6 Código de Ética Profissional do Servidor Público Civil
do Poder Executivo Federal - Decreto nº 1.171/1994. 7 Princípios,
normas técnicas, procedimentos de auditoria. 8 Avaliação de controles
internos; papéis de trabalho. 9 Relatórios e pareceres. 10 Auditoria no
setor público federal: controle externo, o Tribunal de Contas da União
(Lei nº 8.443/1992 e IN nº 47/2004): natureza, competência, jurisdição e julgamento de contas. 11 Processo de tomada de contas,
prestação de contas e tomada de conta especial. COOPERAÇÃO
TÉCNICA INTERNACIONAL 1 A cooperação técnica internacional
no país, o papel da Agência Brasileira de Cooperação, conceitos e
vertentes da cooperação técnica, acesso à cooperação técnica recebida
bilateral e multilateral, mecanismos de elaboração e negociação dos
projetos bilaterais, multilaterais e dos projetos de cooperação técnica
prestada pelo país, com ênfase no modelo de Projeto de Cooperação
Técnica (ABC/MRE). 2 Normas e regras de organismos internacionais, com ênfase nas questões de licitações, logística e metodologias de negociação. 3 Diretrizes e Documentos de Licitação do
Banco Mundial. 4 Manual de Execução Nacional de Projetos de
Cooperação Técnica do Programa Nações Unidas para o Desenvolvimento - PNUD. 5 Cooperação financeira internacional, incluindo
aspectos referentes à elaboração e negociação das diferentes modalidades de cooperação financeira (doações, empréstimos). ADMINISTRAÇÃO FINANCEIRA ORÇAMENTÁRIA 1 Orçamento Público: conceitos e princípios orçamentários 2 Orçamento segundo a
Constituição de 1988. 3 Plano Plurianual - PPA, Lei de Diretrizes
Orçamentárias e Financeiras - LDO e Lei Orçamentária Anual - LOA.
4 Etapas do processo orçamentário. 5 Avaliação da execução orçamentária. 6 Lei nº 4.320/1964 e Decreto nº 93.872/1986. 7 Lei de
responsabilidade fiscal - Lei Complementar nº 101/2000 e Decreto nº
3.590/2000: princípios, objetivos, efeitos no planejamento e no processo orçamentário. 8 Receita e despesa públicas: conceito, classificação econômica e estágios. 9 Receitas e despesas orçamentárias e
extraorçamentárias: interferências passivas e mutações ativas. 10 IN
da STN 01/1997 e alterações. 11 Administração financeira do governo federal/SIAFI: conceito, objetivos, principais documentos. 12
Noções de direito constitucional. 13 Noções de direito administrativo.
14 Organização administrativa. 15 Administração direta. 16 Administração indireta. 17 Princípios básicos da administração pública. 18
Poderes administrativos: vinculado, discricionário, hierárquico, disciplinar, regulamentar e de polícia. 19 Atos administrativos: conceito,
requisitos, elementos, pressupostos, atributos, méritos e classificação.
20 Atos administrativos vinculados e atos administrativos discricionários. 21 Espécies de atos administrativos: normativos, ordinários,
negociais, enunciativos e punitivos. 22 Invalidação dos atos administrativos: revogação, anulação e efeito. 23 Controle judicial dos atos
administrativos: mandado de segurança e ação popular.
ÁREA DE CONCENTRAÇÃO II - PLANEJAMENTO ESTRATÉGICO 1 Teoria das organizações aplicada à administração
pública. 2 A nova gestão pública. 3 Gestão por resultados. 4 Medidas
organizacionais para o aprimoramento da administração pública (Decreto nº 6.944/2009). 5 Planejamento estratégico: elaboração de diagnóstico. Emprego da técnica SWOT. Elaboração de cenários. Definição de objetivos e estratégias. Implementação de estratégias. Monitoração e controle. 6 Ciclo PDCA. 7 Novos modelos de gestão:
qualidade total, reengenharia e balanced scorecard (BSC). 8 Elaboração de mapa estratégico. 9 Gestão da mudança organizacional. 10
Gerenciamento de projetos: estrutura analítica de projetos (EAP),
método do caminho crítico (CPM), técnica de avaliação e revisão de
programas (PERT): ciclo de vida do projeto, suas fases e as áreas de
gerenciamento de projetos segundo o PMBOK guide (PMI), funcionamento de Escritório de Projetos. 11 Mapeamento, análise e racionalização de processos organizacionais. 12 indicadores de desempenho. 13 Comunicação na gestão pública e gestão de redes organizacionais. 14 Instrumentos gerenciais contemporâneos: avaliação
de desempenho e resultados; flexibilidade organizacional; trabalho em
equipe; liderança. 15 Plano Plurianual (PPA) 2008-2011: modelo de
planejamento, megaobjetivos, dimensões, programa e ação. EDUCAÇÃO AMBIENTAL 1 Conceito de educação ambiental, princípios,
objetivos, educação ambiental não formal, execução da Política Nacional de Educação Ambiental e Competências do Órgão Gestor.
Antecedentes, diretrizes, princípios, objetivos, linhas de ação e Anexo
I. 2 Tratado de Educação Ambiental para Sociedades Sustentáveis e
Responsabilidade Global. AGENDA 21 1 Agenda brasileira: conceitos e objetivos, focar nos objetivos 3 (retomada do planejamento
estratégico), 13 (promover a Agenda 21 local e desenvolvimento
integrado e sustentável) e 18 (modernização do estado: gestão ambiental e instrumentos econômicos). 2 Agenda local: trabalhar a metodologia de implementação. 3 Atribuições da Comissão de Políticas
de Desenvolvimento Sustentável e Agenda 21 Brasileira - CPDS.
RESPONSABILIDADE SOCIOAMBIENTAL E GESTÃO DE CONFLITOS SOCIOAMBIENTAIS 1 Conceitos, objetivos e eixos temáticos da Agenda Ambiental na Administração Pública - A3P. 2
Conceito e princípios. 3 Cap. 1: cidadania e consumo sustentável. 4

Este documento pode ser verificado no endereço eletrônico http://www.in.gov.br/autenticidade.html,
pelo código 00032010112500158

Nº 225, quinta-feira, 25 de novembro de 2010
Mediação de conflitos socioambientais. ECONOMIA DO MEIO AMBIENTE 1 Comércio internacional e o meio ambiente. 2 Instrumentos
econômicos para a proteção ambiental. 3 Contabilidade e valoração
econômica dos recursos naturais e remuneração dos serviços ambientais. 4 Desenvolvimento de ecomercados e negócios sustentáveis.
5 Incentivos fiscais, tributários e creditícios. 6 Contas ambientais. 7
Ecoeficiência e produção sustentável.
ÁREA DE CONCENTRAÇÃO III - POLÍTICA NACIONAL DE RECURSOS HÍDRICOS 1 Hidrologia. Ciclo hidrológico.
Bacia hidrográfica. Elementos de hidrometeorologia. Elementos de
Estatística. Precipitação. Interceptação. Evaporação. Água subterrânea. Infiltração. Fundamentos do escoamento. Escoamento superficial. Escoamento em rios e canais. Aquisição de dados hidrológicos.
Vazão máxima. Regularização de vazões. Balanço hídrico. Vazão ecológica. Regimes de vazão dos cursos d'água. Modelos hidráulicohidrológicos. Dimensionamento e operação de reservatórios. 2 Instrumentos da Política Nacional de Recursos Hídricos. Planos de Recursos Hídricos. Enquadramento dos corpos d'água em classes de uso,
segundo usos preponderantes da água. A outorga dos direitos de uso
dos recursos hídricos. A cobrança pelo uso dos recursos hídricos. O
sistema de informações sobre os recursos hídricos. 3 Gerenciamento
integrado de recursos hídricos. Planejamento dos recursos naturais.
Modelos de gerenciamento de bacias hidrográficas. Fundamentos e
objetivos da Política Nacional de Recursos Hídricos e Conceituação
dos aspectos legais. Constituição Federal e as Leis nºs 9.433/1997 e
9.984/2000. Resoluções do Conselho Nacional de Recursos Hídricos,
Otimização de usos múltiplos dos recursos hídricos. 4 Aspectos socioculturais. Conselhos nacional e estaduais de recursos hídricos. Cidadania, meio ambiente e recursos naturais. 5 Qualidade da água. A
água na natureza. Propriedades da água. Usos da água e requisitos de
qualidade. Padrões de qualidade de água. Fontes de poluição das
águas. Características qualitativas e quantitativas das águas residuárias. Autodepuração dos cursos d'água. Contaminação por microrganismos patogênicos. Comportamento ambiental dos lagos. Eutrofização. Controle da poluição. Tecnologias e sistemas de tratamento
de águas residuárias. 6 Outorga e cobrança pelos direitos de uso dos
recursos hídricos. Sistemas de suporte a decisão nos problemas hídricos. Funções de demanda de água. Otimização de usos múltiplos
dos recursos hídricos. 7 Aspectos socioculturais. Desenvolvimento
econômico e ambiental relacionado aos recursos hídricos. A água
como elemento mobilizador da sociedade para implantação da Política Nacional de Recursos Hídricos. Conselhos nacional e estaduais
de recursos hídricos. Aspectos sociais e culturais dos comitês federais
de bacias hidrográficas. 8 Economia dos recursos hídricos. Matemática financeira: taxa de juros, taxa interna de retorno, valor presente líquido, avaliação de projetos de investimento (análises financeira e econômica), custos e benefícios sob o ponto de vista social.
Avaliação de projetos de investimento. Critérios para seleção de projetos de investimento. 9 Projetos. Dimensionamento de sistemas hidráulicos. Avaliação de pequenas obras hidráulicas. CONSELHO
NACIONAL DE RECURSOS HÍDRICOS 1 O Conselho Nacional de
Recursos Hídricos CNRH. GESTÃO DE ÁGUAS TRANSFRONTEIRIÇAS E COOPERAÇÃO INTERNACIONAL 1 Acordos Internacionais relacionados à gestão de recursos hídricos e a atuação do
Brasil. 2 Programa Nacional de Águas Subterrâneas. 3 Aquíferos. 4
Corpos de águas transfronteiriças. GERENCIAMENTO COSTEIRO
1 Competências do MMA na implementação do Plano Nacional de
Gerenciamento Costeiro - PNGC. 2 Instrumentos do Gerenciamento
Costeiro.
ÁREA DE CONCENTRAÇÃO IV- MUDANÇA CLIMÁTICA 1 Política Nacional do Meio Ambiente. 2 Convenção-Quadro
das Nações Unidas sobre Mudança do Clima. 3 Protocolo de Quioto.
4. Comunicação Nacional do Brasil à Convenção sobre Mudança do
Clima. 5 Mecanismo de Desenvolvimento Limpo (MDL). 6 Painel
Intergovernamental sobre Mudança do Clima. 7 Código Florestal;
Redução de Emissões por Desmatamento e Degradação (REDD+). 8
Mitigação da Mudança do Clima e Adaptação aos seus efeitos. 9
Política Nacional sobre Mudança do Clima. 10 Fundo Nacional sobre
Mudança do Clima. 11 Convenção de Viena e Protocolo de Montreal
para proteção da Camada de Ozônio. 12 Definições, medidas de
controle, substâncias controladas. 13 Fundo Multilateral para Implementação do Protocolo de Montreal. 14 Ações brasileiras para a
Proteção da Camada de Ozônio. 15 Controle e Eliminação das Substâncias que Destroem a Camada de Ozônio. 16 Plano Nacional de
Eliminação de Clorofluorcarbonos - CFCs. AVALIAÇÃO AMBIENTAL 1 Meio ambiente na Constituição Federal de 1988. 2 Política
Nacional de Meio Ambiente. 3 Sistema Nacional de Meio Ambiente.
4. Conselho Nacional de Meio Ambiente. 5 Política Nacional de
Recursos Hídricos. 6 Sistema Nacional de Recursos Hídricos. 7 Conselho Nacional de Recursos Hídricos. 8 Sistema Nacional de Unidades de Conservação Lei de Crimes Ambientais. 9 Avaliação Ambiental Estratégica. 10 Avaliação Ambiental Integrada de Bacia. 11
Gestão e planejamento ambiental territorial. 12 Ordenamento territorial. 13 Planejamento ambiental e políticas públicas. 14 Infraestrutura e planejamento dos setores de energia, transportes e saneamento. 15 Plano de Aceleração do Crescimento - PAC. 16 Interfaces
da avaliação de impacto ambiental com o patrimônio histórico e
cultural. 17 Código Florestal. 18 Política Nacional de recursos energéticos. 19 Avaliação dos impactos ambientais nos ciclos produtivos
dos biocombustíveis. 20 Impactos ambientais da agroindústria da
cana-de-açúcar. 21 Produção mais limpa em cadeias produtivas. 22
Zoneamento Ecológico-Econômico (ZEE). 23 Zoneamento Agroecológico da cana-de-açúcar (Zae cana). 24 Instrumentos econômicos
(fiscais, creditícios e de mercado) como mitigadores do uso predatório dos recursos naturais e fomento à sustentabilidade ambiental.
25 Programa Brasileiro de Avaliação da Conformidade em Biocombustíveis. 26 Políticas Públicas de Biocombustíveis. 27 Marco Legal:
álcool combustível e biodiesel. QUALIDADE AMBIENTAL 1 Meio
ambiente na Constituição Federal de 1988. 2 Políticas públicas e
desenvolvimento sustentável. 3 Agenda 21 Brasileira. 4 Gestão am-

Documento assinado digitalmente conforme MP n o 2.200-2 de 24/08/2001, que institui a
Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.

