62

ISSN 1677-7042
Artigo V

Na execução das atividades previstas no Projeto objeto do
presente Ajuste Complementar, as Partes poderão utilizar recursos de
instituições públicas e privadas, de organismos internacionais, de
agências de cooperação técnica, de fundos e de programas regionais e
internacionais.
Artigo VI

1

Nº 151, quinta-feira, 7 de agosto de 2008
Artigo III

<!ID1290107-0>

AJUSTE COMPLEMENTAR AO ACORDO DE
COOPERAÇÃO CIENTÍFICA, TECNOLÓGICA E TÉCNICA
ENTRE O GOVERNO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO
BRASIL E O GOVERNO DA REPÚBLICA ARGELINA
DEMOCRÁTICA E POPULAR PARA IMPLEMENTAÇÃO DO
PROJETO "DESENVOLVIMENTO INTEGRADO E
SUSTENTÁVEL DA BACIA HIDROGRÁFICA
DO RIO TOUIL"
O Governo da República Federativa do Brasil

Todas as atividades mencionadas neste Ajuste Complementar
estarão sujeitas às leis e aos regulamentos em vigor na República
Federativa do Brasil e na República Argelina Democrática e Popular.

1. Ao Governo da República Federativa do Brasil cabe:
a) designar e enviar técnicos brasileiros à Argélia para desenvolver as atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;
b) receber os especialistas argelinos que serão capacitados no
Brasil, na Universidade Federal de Viçosa;
c) prestar o apoio operacional necessário aos técnicos argelinos para a execução do Projeto; e

e
O Governo da República Argelina Democrática e Popular
(doravante denominados "Partes"),

d) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.

Artigo VII
Os direitos de propriedade obtidos a partir dos resultados,
produtos e publicações resultantes do presente Ajuste Complementar
obedecerão às leis e aos regulamentos em vigor nos dois países.

Considerando que as relações de cooperação técnica têm sido
fortalecidas ao amparo do Acordo de Cooperação Científica, Tecnológica e Técnica entre o Governo da República Federativa do
Brasil e o Governo da República Argelina Democrática e Popular,
firmado em Brasília, em 3 de junho de 1981;

Artigo VIII
1. As Partes poderão, de comum acordo e por escrito, divulgar à comunidade técnica e científica internacional as informações
sobre os produtos e as patentes derivadas das atividades de cooperação resultantes do presente Ajuste Complementar.

Considerando o interesse mútuo de promover a cooperação
técnica para o desenvolvimento; e
Considerando que a cooperação técnica na área agrossilvopastoril se reveste de especial interesse para as Partes,
Ajustam o seguinte:

2. Em todos os casos, as Partes deverão especificar que os
produtos e as informações geradas a partir dos resultados do Projeto
provêm dos esforços conjuntos das instituições executoras.
Artigo IX
1. As instituições executoras mencionadas no Artigo II elaborarão relatórios sobre os resultados obtidos no Projeto desenvolvido
no âmbito deste Ajuste Complementar, os quais serão apresentados às
instituições coordenadoras.
2. Os documentos elaborados e resultantes das atividades
desenvolvidas no contexto do Projeto, objeto do presente Ajuste
Complementar, serão de propriedade conjunta das Partes. A versão
oficial desses documentos será redigida no idioma do país onde se
origina o trabalho. Em caso de publicação dos referidos documentos,
deverão as Partes ser prévia e formalmente consultadas e mencionadas no corpo do documento objeto de publicação.
Artigo X
O presente Ajuste Complementar entrará em vigor na data de
sua assinatura e terá vigência de dois (2) anos, sendo renovado automaticamente por períodos iguais e sucessivos, até o cumprimento
do seu objetivo, salvo decisão contrária de quaisquer das Partes.
Artigo XI

Artigo I
1. O presente Ajuste Complementar tem por objeto a implementação do projeto "Desenvolvimento Integrado e Sustentável da
Bacia Hidrográfica do Rio Touil" (doravante denominado "Projeto"),
cuja finalidade é o reforço das capacidades técnicas e científicas de
especialistas argelinos por meio da capacitação em:
a) caracterização do meio físico, biótico e socioeconômico;
b) métodos e técnicas de restauração, gestão e conservação
de pastagens degradadas;
c) técnicas de gestão de recursos hídricos;
d) técnicas de melhoramento de culturas forrageiras nas zonas de inundação;
e) métodos racionais e eficientes de criação de animais em
condições áridas e semi-áridas;
f) técnicas de modernização da agricultura em zonas de inundação;
g) técnicas de identificação e de avaliação de plantas aromáticas e condimentares;
h) técnicas e métodos de extensão rural;

O presente Ajuste Complementar poderá ser emendado, de
comum acordo, por via diplomática entre as Partes.

i) métodos de organização de produtores rurais; e
Artigo XII
Qualquer uma das Partes poderá notificar, a qualquer momento, por via diplomática, sua decisão de desconstituir o presente
Ajuste Complementar. A denúncia surtirá efeito três (3) meses após a
recepção da respectiva notificação e não afetará as atividades em
execução.
Artigo XIII

j) métodos de acompanhamento e de avaliação do impacto de
projetos de desenvolvimento rural.
2. O Projeto contemplará os objetivos, as atividades, os resultados e o orçamento.
3. O Projeto será aprovado e firmado pelas instituições coordenadoras e executoras.
Artigo II

Qualquer controvérsia relativa à interpretação do presente
Ajuste Complementar que possa surgir na sua execução será resolvida
pelas Partes por via diplomática.
Artigo XIV
Nas questões não previstas no presente Ajuste Complementar, aplicar-se-ão as disposições pertinentes do Acordo de Cooperação
Científica, Tecnológica e Técnica entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da República Argelina Democrática e
Popular, firmado em Brasília, em 3 de junho de 1981.
Feito em Argel, em 23 de junho de 2008, em dois exemplares originais, nas línguas portuguesa, árabe e francesa, sendo todos
os textos igualmente autênticos. Em caso de divergência de interpretação, o texto em francês prevalecerá.

2. Ao Governo da República Argelina Democrática e Popular
cabe:
a) designar técnicos argelinos para participar das atividades
de cooperação técnica previstas no Projeto no Brasil e na Argélia;
b) disponibilizar instalações e infra-estrutura adequadas à
execução das atividades a se realizarem na Argélia;
c) prestar o apoio operacional necessário aos técnicos brasileiros para a execução do Projeto; e
d) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.
3. Os recursos para a implementação das atividades previstas
no presente Ajuste Complementar serão contemplados no Documento
de Projeto correspondente e não implicam qualquer compromisso
gravoso para o Tesouro Nacional brasileiro.
Artigo IV
Na execução das atividades previstas no Projeto, as Partes
poderão utilizar de recursos de instituições públicas e privadas, de
organismos internacionais, de agências de cooperação técnica, de
fundos e de programas regionais e internacionais, que deverão estar
previstos em outros instrumentos que não o presente Ajuste.
Artigo V
Todas as atividades mencionadas neste Ajuste Complementar
estarão sujeitas às leis e aos regulamentos em vigor na República
Federativa do Brasil e na República Argelina Democrática e Popular.
Artigo VI
1. As instituições executoras mencionadas no Artigo II elaborarão relatórios sobre os resultados obtidos no Projeto desenvolvido
no âmbito deste Ajuste Complementar, os quais serão apresentados às
instituições coordenadoras.
2. Os documentos resultantes das atividades desenvolvidas
no contexto do Projeto objeto do presente Ajuste Complementar serão
de propriedade conjunta das Partes. A versão oficial desses documentos será redigida no idioma do país onde se origina o trabalho.
Em caso de publicação dos referidos documentos, deverão as Partes
ser prévia e formalmente consultadas e mencionadas no corpo do
documento objeto de publicação.

1. O Governo da República Federativa do Brasil designa:
a) a Agência Brasileira de Cooperação do Ministério das
Relações Exteriores (ABC/MRE) como instituição responsável pela
coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes
do presente Ajuste Complementar; e
b) a Universidade Federal de Viçosa (UFV) como instituição
responsável pela execução das atividades decorrentes deste Ajuste
Complementar.
2. O Governo da República Argelina Democrática e Popular
designa:

Pelo Governo da República Federativa do Brasil
CELSO AMORIM
Ministro das Relações Exteriores

a) a Direção de Programação de Investimentos e de Estudos
Econômicos (DPIEE) do Ministério da Agricultura e do Desenvolvimento Rural como instituição responsável pela coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes do presente Ajuste
Complementar; e

Pelo Governo da República Argelina Democrática e Popular
MOURAD MEDELCI
Ministro dos Negócios Estrangeiros

b) o Instituto Nacional de Pesquisa Agronômica da Argélia
(INRAA) como instituição responsável pela execução das atividades
decorrentes deste Ajuste Complementar.

Artigo VII
O presente Ajuste Complementar entrará em vigor na data de
sua assinatura e terá vigência de dois (2) anos, sendo renovado automaticamente por períodos iguais e sucessivos, até o cumprimento
do seu objetivo, salvo decisão contrária de qualquer das Partes.
Artigo VIII
Qualquer controvérsia relativa à interpretação do presente
Ajuste Complementar que possa surgir na sua execução será resolvida
pelas Partes, por via diplomática.
Artigo IX
Qualquer uma das Partes poderá notificar, a qualquer momento, por via diplomática, sua decisão de desconstituir o presente
Ajuste Complementar. A denúncia surtirá efeito três (3) meses após a
recepção da notificação e não afetará as atividades em curso.

