1

Nº 45, terça-feira, 9 de março de 2010
2. O Projeto especificará os objetivos, as atividades e o
orçamento para a execução no âmbito do presente Ajuste Complementar.
3. O Projeto será aprovado e firmado pelas respectivas instituições coordenadoras e executoras.
Artigo II
1. O Governo da República Federativa do Brasil designa:
a) a Agência Brasileira de Cooperação, do Ministério de
Relações Exteriores, (ABC/MRE) como instituição responsável pela
coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes
do presente Ajuste Complementar; e
b) a Agência Nacional de Vigilância Sanitária (ANVISA)
como instituição responsável pela execução das atividades decorrentes do presente Ajuste Complementar.
2. O Governo da República de Cuba designa:
a) o Ministério de Comércio Exterior e Investimento Estrangeiro (MINCEX) como instituição responsável pela coordenação,
acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes do presente
Ajuste Complementar; e
b) o Centro para o Controle Estatal da Qualidade dos Medicamentos (CECMED), como instituição responsável pela execução
das atividades decorrentes do presente Ajuste Complementar.
Artigo III

2. Qualquer das Partes poderá notificar a outra, a qualquer
momento, por via diplomática, sua decisão de denunciar o presente
Acordo Complementar. A denúncia surtirá efeito três (3) meses após
a data da respectiva notificação. Essa denúncia não afetará as atividades que estão atualmente em andamento a menos que as partes
acordem em contrário.
3. O presente Ajuste Complementar poderá ser modificado
ou emendado a qualquer momento, por consentimento mútuo das
Partes, por via diplomática.
Artigo VIII
Qualquer controvérsia relativa à interpretação ou execução
do presente Ajuste será resolvida pelas Partes, por via diplomática.
Artigo IX
Nas questões não previstas no presente Ajuste Complementar, aplicar-se-ão as disposições do Acordo Básico de Cooperação
Científica, Técnica e Tecnológica entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da República de Cuba, assinado em
Havana, em 18 de março de 1987.
Assinado em Havana, em 24 de fevereiro de 2010, em dois
exemplares originais, em português e espanhol, sendo ambos os textos igualmente autênticos.
Em 24 de fevereiro de 2010
PELO GOVERNO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL
Antonio de Aguiar Patriota
Secretário-Geral das Relações Exteriores

1. Ao Governo da República Federativa do Brasil cabe:
PELO GOVERNO DA REPÚBLICA DE CUBA
Marcelino Medina González
Primeiro Vice-Ministro das Relações Exteriores

a) designar e enviar técnicos para desenvolver em Cuba as
atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;
b) receber técnicos cubanos no Brasil para serem capacitados; e
c) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.
2. Ao Governo da República de Cuba cabe:
a) designar técnicos para participar das atividades previstas
no Projeto;
b) disponibilizar instalações e infraestrutura adequadas à execução das atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;
c) prestar apoio operacional aos técnicos enviados pelo Governo brasileiro, mediante o fornecimento de todas as informações
necessárias à execução do Projeto; e
d) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.
3. O presente Ajuste Complementar não implica compromisso de transferência de recursos financeiros das Partes ou qualquer
outra atividade gravosa ao patrimônio nacional destas.
4. As partes executarão o Projeto conforme sua disponibilidade orçamentária.
Artigo IV
Na execução das atividades previstas no Projeto, quando a
legislação de ambas as Partes o permita, poderão ser estabelecidos
mecanismos de cooperação com instituições públicas e privadas, organismos internacionais e agências de cooperação, que deverão estar
previstos em outros instrumentos assinadas por ambas as Partes que
não o presente Ajuste Complementar.
Artigo V
Todas as atividades mencionadas neste Ajuste Complementar
estarão sujeitas às leis e aos regulamentos em vigor na República
Federativa do Brasil e na República de Cuba.
Artigo VI
1. As instituições executoras mencionadas no Artigo II elaborarão relatórios sobre os resultados obtidos no Projeto desenvolvido
no âmbito do presente Ajuste Complementar, os quais serão apresentados às instituições coordenadoras.
2. Os resultados das atividades desenvolvidas no contexto do
Projeto a que se refere o presente Ajuste Complementar serão de
propriedade conjunta das Partes. Em caso de publicação dos referidos
resultados, as Partes deverão ser prévia e formalmente consultadas e
mencionadas no documento objeto de publicação.
Artigo VII
1. O presente Ajuste Complementar entrará em vigor na data
de sua assinatura e terá vigência de 2 (dois) anos, renováveis automaticamente, por períodos de igual duração, até o cumprimento de
seu objeto, exceto se qualquer das Partes manifestar à outra, por
escrito, pela via diplomática, sua intenção de dá-lo por terminado,
com antecedência mínima de três (3) meses.

PROTOCOLO COMPLEMENTAR AO MEMORANDO DE
ENTENDIMENTO ENTRE O GOVERNO DA REPÚBLICA
FEDERATIVA DO BRASIL E O GOVERNO DA REPÚBLICA
DE CUBA NA ÁREA DA SAÚDE
O Governo da República Federativa do Brasil
e
O Governo da República de Cuba
(doravante denominados "Partes"),
Tendo em conta as relações de cooperação entre Brasil e
Cuba, fortalecidas pelo Acordo de Cooperação Científica, Técnica e
Tecnológica entre o Governo da República Federativa do Brasil e o
Governo da República de Cuba, assinado em 18 de março de 1987;
Tendo em conta o Protocolo para a comercialização de produtos farmacêuticos, formalizado por troca de Notas Diplomáticas,
entre os Ministérios de Relações Exteriores da República Federativa
do Brasil e da República de Cuba, na Cidade de Havana, em 8 de
abril de 1993;
Amparados pelo Memorando de Entendimento entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da República de
Cuba na Área da Saúde, assinado em Havana, em 26 de setembro de
2003;
Reconhecendo que os resultados da cooperação, nos últimos
anos, têm significado o aumento da cobertura para os pacientes no
Brasil com produtos biotecnológicos de impacto em diferentes enfermedades, a implementação de transferências de tecnología e o
desenvolvimento conjunto de projetos de pesquisa de alto valor agregado à saúde, que intensificaram as relações científico-técnicas, econômicas e comerciais entre ambos os países;
Considerando que, embasado nessa experiência concreta, é
possível e desejável para ambas as Partes aumentar o alcance da
colaboração econômica, produtiva, regulatória e científica no campo
da biotecnologia e da indústria farmacêutica e outros segmentos produtivos da saúde humana;
Considerando que as enfermidades neoplásicas (câncer)
constituem um dos principais problemas de saúde em ambos os países, de tendência crescente, dada a evolução da demografia de ambas
as populações;
Considerando que a aplicação dos produtos da biotecnologia
no tratamento do câncer é prevista, para o futuro próximo, como um
dos principais avanços no controle dessa doença e que seu impacto na
saúde, em escala populacional, requer soluções produtivas e econômicas que coloquem esses produtos ao alcance de todos os pacientes que deles necessitam, e
Reconhecendo que a ampliação das relações de colaboração
em setores de alta tecnologia, como a biotecnologia, pode contribuir
para a redução da assimetria tecnológica e econômica internacional na
pesquisa, desenvolvimento e inovação em saúde;
Decidem assinar o seguinte Protocolo Complementar:

Este documento pode ser verificado no endereço eletrônico http://www.in.gov.br/autenticidade.html,
pelo código 00012010030900047

47

ISSN 1677-7042
Artigo I

1. O presente Protocolo procurará dar continuidade e ampliar
os mecanismos de cooperação ora desenvolvidos pelas Partes, em
cumprimento ao Memorando de Entendimento assinado em setembro
de 2003, a partir do qual se tem concretizado, com um frutífero
desempenho, a execução de projetos de desenvolvimento conjunto de
pesquisa científica e técnica, com ênfase na transferência de tecnologia e acompanhamento sistemático pelas autoridades sanitárias,
por intermédio de um Comitê Técnico Regulatório, que tem garantido
o acesso amplo da população, em ambos os países, a produtos biofarmacêuticos de alto impacto.
2. O presente Protocolo estabelecerá os mecanismos para a
implementação de uma segunda e mais avançada etapa de cooperação, dando ênfase a bens e serviços produzidos pelas tecnologias
modernas na área de saúde.
3. O presente Protocolo tem como objetivo o desenvolvimento conjunto dos seguintes processos:
a) biofármacos produzidos por modernas biotecnologias;
b) reativos para o diagnóstico e controle de doenças transmissíveis;
c) fármacos e medicamentos inovadores;
d) fármacos e medicamentos genéricos e biossimilares;
e) novas vacinas para prevenção e terapêutica, que permitam
reduzir os custos assistenciais e evitar situações de mortalidade e
morbilidade relevantes;
f) anticorpos monoclonais com alto conteúdo tecnológico
para o controle e tratamento de problemas de saúde de alta relevância;
g) pesquisa, desenvolvimento e inovação em serviços, em
particular para a área de oncologia, e
h) nanotecnologia aplicada à saúde humana.
Artigo II
1. Tendo em conta as possibilidades de cada uma das Partes
do presente Protocolo, as transferências de tecnologia, os desenvolvimentos conjuntos e os processos mencionados no Artigo I serão
concretizados mediante acordos específicos entre instituições ou empresas de ambos os países para o desenvolvimento conjunto, a aquisição, produção e comercialização conjunta de produtos biotecnológicos e farmacêuticos.
2. O presente Protocolo permite a possibilidade de desenvolver conjuntamente outros produtos, projetos e processos para a
saúde, de interesse de ambas as Partes.
3. As atividades negociadas e aprovadas de comum acordo
serão concretizadas em acordos específicos no marco deste Protocolo,
com a participação da rede de instituições nacionais no campo da
ciência, da tecnologia e da inovação em saúde.
4. Os novos processos específicos de transferência de tecnologia ou de desenvolvimento conjunto deverão ser acompanhados
por um Comitê Técnico Regulatório, formado pelos produtores e
autoridades regulatórias de ambos os países, com o propósito de
acelerar e simplificar os procedimentos sanitários necessários para a
introdução de um novo produto ou tecnologia nos países.
5. As atividades negociadas e aprovadas de comum acordo
contemplarão a participação de outras entidades públicas e privadas,
assim como a participação de terceiros países e organismos multilaterais de cooperação em atividades específicas, quando for conveniente.
Artigo III
O Governo da República Federativa do Brasil designa:
a) o Ministério das Relações Exteriores (MRE) e o Ministério da Saúde (MS), por intermédio da Secretaria de Ciência,
Tecnologia e Insumos Estratégicos (SCTIE), como responsáveis pela
coordenação, acompanhamento e avaliação das ações decorrentes do
presente Protocolo;
b) a Fundação Oswaldo Cruz (FIOCRUZ), o Instituto Nacional do Câncer (INCA) e a Agência Nacional de Vigilância Sanitária (ANVISA) como executores.
Artigo IV
O Governo da República de Cuba designa:
a) o Ministério de Comércio Exterior e Investimento Estrangeiro e o Ministério de Saúde Pública como responsáveis pela
coordenação, acompanhamento e avaliação das ações decorrentes do
presente Protocolo;
b) o Centro de Imunologia Molecular, o Centro de Engenharia Genética e Biotecnologia e o Centro para o Controle Estatal da
Qualidade dos Medicamentos da República de Cuba como entidades
executoras das ações que decorram do presente Protocolo.

Documento assinado digitalmente conforme MP n o 2.200-2 de 24/08/2001, que institui a
Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.

