1

Nº 51, quinta-feira, 15 de março de 2007

ISSN 1677-7042

41

<!ID171362-1>

Artigo 24
O IBAMA poderá solicitar ao IICA, que execute diretamente
serviços e elabore produtos previstos no PCT.
Parágrafo Único. Para a execução dos serviços e elaboração
de produtos a que se refere o caput deste Artigo, o IICA emitirá
faturas de acordo com a proposta aprovada pelo IBAMA.
Título X
Dos Custos de Gestão
Artigo 25
Para cobrir os custos indiretos, decorrentes da participação
do IICA na administração do Projeto de Cooperação Técnica, será
cobrada do IBAMA a Taxa Institucional (TIN) de 5% (cinco por
cento) sobre os recursos financeiros efetivamente executados, de
acordo com o Regulamento Financeiro do IICA, em sua Norma 3.5
“Tasa Institucional Neta”, item 3.5.1.
Título XI
Do Pessoal
Artigo 26
A contratação de pessoal pelo IICA, para executar atividades
previstas no âmbito do Projeto de Cooperação Técnica será regida
pelos dispositivos normativos pertinentes à matéria e realizada de
comum acordo entre o IBAMA e o IICA.
Parágrafo Primeiro. Na contratação de pessoal serão observadas as normas do IICA e as disposições da Legislação nacional
aplicável.
Parágrafo Segundo. Na eventualidade de demandas judiciais
em decorrência das contratações, os encargos de natureza civil, trabalhista ou previdenciária, inclusive no tocante as despesas advocatícias e as custas cobradas em processos judiciais serão pagos com
recursos do Projeto de Cooperação Técnica.
Título XII
Da Auditoria
Artigo 27
O Projeto de Cooperação Técnica será objeto de auditoria
anual realizada por órgão competente do Governo Brasileiro ou sempre que uma das Partes Contratantes julgar necessário, sendo neste
caso, financiada com recursos do Projeto de Cooperação Técnica,
devendo ser considerados as normas, os regulamentos e os procedimentos do IICA.
Parágrafo Primeiro. Em razão dos privilégios e imunidades
de que goza o IICA, os documentos originais serão mantidos em sua
posse.
Parágrafo Segundo. O acesso à documentação necessária à
auditoria será franqueado mediante solicitação formal do IBAMA, ao
IICA.
Título XIII
Da Publicação e do Crédito à Participação
Artigo 28
O IBAMA fará publicar o extrato do Projeto de Cooperação
Técnica, suas eventuais revisões e demais atos decorrentes, no Diário
Oficial apropriado.
Artigo 29
As Partes Contratantes obrigam-se, expressamente, a indicar
uma a outra em toda a reprodução, publicação, divulgação e veiculação das ações e atividades, dos trabalhos e produtos advindos do
Projeto de Cooperação Técnica, observando-se o devido crédito à
participação de cada uma delas.
Parágrafo Único. É terminantemente vedada a inclusão de
nomes, marcas, símbolos, logotipos, logomarcas, combinação de cores ou de sinais ou imagens que caracterizem ou possam caracterizar
promoção individual ou de caráter comercial, na publicação, divulgação, veiculação de ações, atividades, trabalhos ou produtos decorrentes do Projeto de Cooperação Técnica.
Título XIV
Da Revisão
Artigo 30
O Projeto de Cooperação Técnica poderá ser revisado por
assentimento das Partes Contratantes, de acordo com o roteiro estabelecido pelo IICA e a ABC/MRE.
Parágrafo Único. As revisões de que trata este Artigo, sempre de comum acordo, poderão ser propostas pelo Governo Brasileiro,
por intermédio da ABC/MRE ou do IBAMA, e pelo IICA, mediante
sua Representação no Brasil.
Título XV
Da Denúncia
Artigo 31
O presente Ajuste Complementar poderá ser denunciado por
qualquer das Partes Contratantes por meio de notificação, feita com
antecedência mínima de 90 (noventa) dias, preservando-se, entretanto,
a continuidade das ações e atividades em curso.
Parágrafo Único - Em caso de denúncia, serão preservadas as
ações e as atividades em execução, devendo as Partes Contratantes
estabelecer os procedimentos de conclusão dos contratos e obrigações
em vigência.
Título XVI
Da Suspensão e da Extinção
ARTIGO 32
O documento de projeto poderá ser suspenso caso ocorra o
descumprimento de quaisquer das cláusulas pactuadas, bem como:
a) utilização dos recursos em desacordo com o objetivo constante no Ajuste Complementar;
b) interrupção das atividades do projeto, em razão da indisponibilidade dos recursos previstos em seu orçamento;
c) não apresentação dos relatórios de progresso nos prazos
estabelecidos;
d) baixo desempenho operacional e técnico em um período
superior a doze meses de implementação, atestado em relatório de
desempenho aprovado pelo órgão ou instituição executora nacional,
pela ABC e pelo organismo internacional cooperante;
e) interrupção das atividades do projeto sem a devida justificativa.

Parágrafo Único. O Ajuste Complementar será extinto caso
as razões determinantes da suspensão aplicada em função do caput do
presente Artigo não tenham sido corrigidas.
Título XVII
Da Solução de Controvérsias
Artigo 33
As divergências que possam advir na execução do presente
Ajuste Complementar serão dirimidas de comum acordo entre os
representantes das Partes Contratantes.
Título XVIII
Dos Privilégios e Imunidades do IICA
Artigo 34
Nenhuma das provisões deste Ajuste Complementar deve ser
interpretada como recusa implícita ou explícita de quaisquer privilégios e imunidades dispensados ao IICA por força dos atos internacionais celebrados com o Governo brasileiro ou de convenções,
leis ou decretos de caráter nacional ou internacional, ou de qualquer
outra natureza.
Título IX
Das Disposições Gerais
Artigo 35
Para as questões não previstas no presente Ajuste Complementar aplicar-se-ão as disposições da “Carta da Organização dos
Estados Americanos”, da ”Convenção sobre o Instituto Interamericano de Cooperação para a Agricultura” e do “Acordo Básico sobre
Privilégios e Imunidades e Relações Institucionais”, celebrado entre o
Governo da República Federativa do Brasil e o IICA, além das
demais fontes do Direito Internacional Público.
Título XX
Da Vigência
Artigo 36
O presente Ajuste Complementar entra em vigor na data da
sua assinatura e terá duração de sessenta meses, podendo ser prorrogado de comum acordo entre as Partes Contratantes mediante troca
de Notas diplomáticas.
Feito em Brasília, em 15 de dezembro de 2006, em dois
originais, em português.
Pelo Governo da República Federativa do Brasil:
EMBAIXADOR LUIZ HENRIQUE P. DA FONSECA
Diretor-Geral da Agência Brasileira de Cooperação
- ABC
Pelo Organismo de Cooperação Técnica Internacional:
CARLOS AMÉRICO BASCO
Representante do Instituto Interamericano de
Cooperação para a Agricultura - IICA

.

Ministério de Minas e Energia
AGÊNCIA NACIONAL DE ENERGIA ELÉTRICA

<!ID170562-0>

RESOLUÇÃO AUTORIZATIVA Nº 837,
DE 6 DE MARÇO DE 2007
Autoriza a Rialma Companhia Energética
S.A. a transferir para a Rialma Companhia
Energética I S.A. a autorização objeto da
Resolução n° 117, de 5 de abril de 2001,
para implantar e explorar a PCH Santa
Edwiges I, localizada no rio Piracanjuba,
Municípios de Mambaí e Buritinópolis, Estado de Goiás.
O DIRETOR-GERAL DA AGÊNCIA NACIONAL DE
ENERGIA ELÉTRICA - ANEEL, no uso de suas atribuições regimentais, de acordo com deliberação da Diretoria e tendo em vista o
disposto no art. 4°, inciso XI, Anexo I do Decreto n° 2.335, de 6 de
outubro de 1997, no art. 1º do Decreto nº 4.932, de 23 de dezembro
de 2003, com redação dada pelo Decreto nº 4.970, de 30 de janeiro de
2004, na Resolução no 395, de 4 de dezembro de 1998, e o que
consta do Processo nº 48500.001559/2000-16, resolve:
Art. 1º Autorizar a Rialma Companhia Energética S.A.a
transferir para a Rialma Companhia Energética I S.A., inscrita no
CNPJ/MF sob o nº 06.571.745/0001-97, com sede na Rodovia Goiás
108, Km 08, Lotes 06 e 07, CEP nº 73.970-000, Município de Mambaí, Estado de Goiás, a autorização objeto da Resolução no 117, de 5
de abril de 2001, para implantar e explorar a PCH Santa Edwiges I,
com 10.100 kW de potência instalada, localizada no rio Piracanjuba,
Municípios de Mambaí e Buritinópolis, Estado de Goiás.
Art. 2º A presente autorização vigorará pelo prazo remanescente a que alude o art. 7º da Resolução n° 117, de 2001, subrogando-se a Rialma Companhia Energética I S.A em todos os direitos e obrigações que dela decorrem.
Art. 3º Esta Resolução Autorizativa entra em vigor na data
de sua publicação.
JERSON KELMAN

RESOLUÇÃO HOMOLOGATÓRIA Nº 434,
DE 13 DE MARÇO DE 2007
Homologa as tarifas de fornecimento de
energia elétrica aplicáveis aos consumidores finais, estabelece a receita anual das
instalações de conexão, fixa o valor anual
da Taxa de Fiscalização de Serviços de
Energia Elétrica - TFSEE, as Tarifas de
Uso dos Sistemas de Distribuição - TUSD,
referentes à AMPLA Energia e Serviços
S.A.
O DIRETOR-GERAL DA AGÊNCIA NACIONAL DE
ENERGIA ELÉTRICA - ANEEL, no uso de suas atribuições regimentais, de acordo com deliberação da Diretoria, tendo em vista o
disposto na legislação vigente pertinente, o que consta do Processo nº
48500.006343/2006-60, e considerando que:
é da competência da ANEEL atuar, na forma da lei e do
contrato, nos processos de definição e controle de preços e tarifas de
energia elétrica, homologando seus valores iniciais, reajustes e revisões, conforme o art. 3º da Lei nº 9.427, de 26 de dezembro de
1996, com a redação dada pelo art. 9º da Lei nº 10.848, de 15 de
março de 2004; e
as disposições sobre o reajuste tarifário anual constam da
Cláusula Sétima do Contrato de Concessão de Distribuição de Energia Elétrica nº 005/1996, celebrado entre a AMPLA Energia e Serviços S.A. e a União, por intermédio da Agência Nacional de Energia
Elétrica - ANEEL, em 9 de dezembro de 1996, resolve:
Art. 1º Homologar o resultado do reajuste tarifário anual de
2007 da AMPLA Energia e Serviços S.A., a ser aplicado de acordo
com as condições estabelecidas nesta Resolução.
Art. 2º As tarifas de fornecimento de energia elétrica da
AMPLA ficam reajustadas, em média, em 1,90% (um vírgula noventa
por cento), sendo 1,74% (um vírgula setenta e quatro por cento)
relativos ao reajuste tarifário anual e 0,16% (zero vírgula dezesseis
por cento) relativos aos componentes financeiros adicionais.
Art. 3º As tarifas constantes dos Anexos I, I-A e I-B, estarão
em vigor no período de 15 de março de 2007 a 14 de março de 2008,
conforme as especificações a seguir:
I - as tarifas constantes do Anexo I contemplam o reajuste
tarifário anual e os componentes financeiros devidos;
II - as tarifas constantes do Anexo I-A contemplam o reajuste tarifário anual, os componentes financeiros e o percentual de
2,90% (dois vírgula noventa por cento) da Recomposição Tarifária
Extraordinária - RTE, estabelecida pela Lei nº 10.438, de 26 de abril
de 2002; e
III - as tarifas constantes do Anexo I-B contemplam o reajuste tarifário anual, os componentes financeiros e o percentual de
7,90% (sete vírgula noventa por cento) da Recomposição Tarifária
Extraordinária - RTE, estabelecida pela Lei nº 10.438, de 26 de abril
de 2002.
Art. 4º As tarifas constantes do Anexo II, que contemplam
somente o reajuste tarifário anual, estarão em vigor a partir de 15 de
março de 2008 e deverão constituir a base de cálculos tarifários
subseqüentes.
Art. 5º Fixar as Tarifas de Uso dos Sistemas de Distribuição
- TUSD da AMPLA, constantes dos Anexos II-A e II-B, com vigência conforme as especificações a seguir:
I - as tarifas constantes do Anexo II-A estarão em vigor no
período de 15 de março de 2007 a 14 de março de 2008; e
II - as tarifas constantes do Anexo II-B estarão em vigor a
partir de 15 de março de 2008 e deverão constituir a base de cálculos
tarifários subseqüentes.
Art. 6º Fixar as Tarifas de Uso dos Sistemas de Distribuição
- TUSD e a Tarifa de Energia - TE, da AMPLA para a Companhia de
Eletricidade de Nova Friburgo - CENF, constantes dos Anexos III-A
e III-B, com vigência de acordo com as especificações a seguir:
I - as tarifas constantes do Anexo III-A estarão em vigor no
período de 18 de junho de 2007 a 17 de junho de 2008; e
II - as tarifas constantes do Anexo III-B estarão em vigor a
partir de 18 de junho de 2008 e deverão constituir a base de cálculos
tarifários subseqüentes.
Parágrafo único. Repassar às tarifas constantes dos Anexos
III-A e III-B os percentuais de 0,9013% e 0,1008% para efeito de
cobertura dos dispêndios relativos a PIS/PASEP e COFINS, sendo
0,9013% sobre a TUSD e 0,1008% sobre a TE.
Art. 7º Estabelecer a receita anual referente às instalações de
conexão da concessionária de transmissão Furnas Centrais Elétricas
S.A. - FURNAS, constantes dos Anexos IV-A e IV-B, relativa às
Demais Instalações de Transmissão - DIT dedicadas à AMPLA, conforme as especificações a seguir:
I - a receita anual constante do Anexo IV-A estará em vigor
no período de 15 de março de 2007 a 14 de março de 2008, e
incorpora os componentes financeiros devidos; e
II - a receita anual constante do Anexo IV-B, sem os efeitos
financeiros mencionados no inciso I, estará em vigor a partir de 15 de
março de 2008, devendo constituir a base de cálculos tarifários subseqüentes.
Art. 8º Fixar o valor anual da Taxa de Fiscalização de Serviços de Energia Elétrica - TFSEE da AMPLA, referente ao período
de março de 2007 a fevereiro de 2008, conforme o Anexo V desta
Resolução.

