Original com Deleita
N? 243 SEXTA-FEIRA, 23 DEZ 1994 	

DIÁRIO OFICIAL

a) coordenar e administrar este Ajuste Complementar;
b) definir os produtos a serem alcançados para cada Plano
Operativo, que serão qualificados por Termos de Referência, e
respaldados pelos recursos efetivamente liberados;
c) analisar os Termos de Referência para cada um dos
produtos, o perfil dos consultores a contratar, o tempo necen.ário para
sua realização e indicar os técnicos de contraparte que participarão da
elaboração do produto;
d) aprovar cada um dos produtos finais realizados e
solicitar, quando pertinentes, as modificações necessárias;
e) acompanhar a execução do Ajuste Complementar, mediante
análise dos relatórios elaborados;
f) elaborar "Relatórios de Progresso", estabelecidos para o
acompanhamento de projetos de cooperação técnica internacional pela
ABC;
g) transformar em publicações os produtos finais, se assim
julgar conveniente.
II - Do Escritório do ILPES/CEPAL;
a) designar responsável para coordenar a execução deste
Ajuste Complementar;
b) selecionar, para contratar, especialistas e consultores,
por força deste Ajuste Complementar, conforme suas próprias normas e
procedimentos, mediante prévia consulta à SEPLAN/PR, apresentando o
perfil dos mesmos, sua programação de trabalho e/ou cargo a ocupar;
c) codperar com especialistas de seu quadro regular, segundo
a disponibilidade do programa da instituição, ou com consultores
contratados, de acordo com as solicitações da SEPLAN/PR,
compatibilizadas as funções destes com as atividades e recursos
definidos..nos Planos Operativos e Termos de Referência para cada um dos
produtos;	
d) utilizar-se das facilidades de que dispõe como organismo
internacional, para a cooperação técnica reciproca, desde que aprovadas
pela SEPLAN/PR e pela ABC;
e) apresentar à SEPLAN/PR relatórios técnicos de atividades,
de viagem, administrativos e especiais na periodicidade exigida pelas
normas do ILPES/CEPAL, e pelo menos, um relatório semestral técnicofinanceiro; bem assim, participar do acompanhamento e da avaliação dos
trabalhos executados;
f) apresentar dentro de 60 (sessenta) dias após o término da
vigência do Ajuste Complementar, Relatório Final sobre o
desenvolvimento de suas atividades, bem como avaliação dos resultados
alcançados;
g) organizar e coordenar as ações de cooperação técnica
horizontal que permitirão o conhecimento de experiências e metodologias
desenvolvidas em outros países em temas relevantes para o objeto deste
Ajuste Complementar. Essas ações serão executadas através de missões de
estudos, contará com pessoal designado pela SEPLAN/PR, se destinará a
países com os quais se estabeleça programas nesse sentido, podendo se
constituir em missões de funcionários daqueles países para apoiar
programas específicos, condicionada à disponibilidade do pessoal
técnico indicado;
h) organizar ações de capacitação e reciclagem de recursos
humanos, estabelecidas em comum acordo com a SEPLAN/PR.
III) Da ABC:
a) acompanhar e avaliar as atividades de cooperação técnica
no âmbito deste Ajuste Complementar;
b) atuar no ãmbito das demais competências expressas no
artigo 15 do Estatuto da Fundação Alexandre de Gusmão (FUNAG), aprovado
pelo Decreto nr. 896, de 16 de agosto de 1993.
Artigo V
Para a execução deste Ajuste Complementar, a SEPLAN/PR se
compromete a alocar a quantia de R$ 300.000,00 (trezentos mil reais) à
conta de recursos orçamentários do exercício de 1994 atacados no
Programa de Trabalho 030090042.2015.0058 - Reeetruturação e
Aperfeiçoamento do Sistema Federal de Planejamento e Avaliação, pelo
Empenho no 94 NE 9400014, de 13/12/94.
Artigo V/
1.
O ILPES/CEPAL prestará contas à SEPLAN/PR, dos recursos
aplicados em razão deste Ajuste Complementar, mediante relatórios
financeiros apresentados trimestralmente com demonstração sumária das
despesas realizadas no período.
2.
O ILPES/CEPAL compromete-se, ainda, a apresentar Relatório
Financeiro Final, até 60 (sessenta) dias após o término da vigência do
Ajuste Complementar.
Artigo VII
O pessoal e os consultores contratados pelo ILPES/CEPAL para
desenvolver as atividades por conta deste Ajuste Complementar serão
regidos pelos regulamentos e normas do ILPES/CEPAL na matéria, não
tendo com a SEPLAN/PR relação jurídica de qualquer natureza.
Artigo VIII
Será dado devido crédito à participação que cada uma das
Partes Contratantes tenha na elaboração de trabalhos, documentos,
publicações e outros produtos da cooperação técnica, bem como a
execução de atividades do Ajuste Complementar.
Artigo IX
O presente Ajuste Complementar poderá ser modificado por
assentimento de ambas as Partes mediante troca de Notas.
Artigo X
O presente Ajuste Complementar poderá ser denunciado por
qualquer das partes, mediante aviso escrito feito com antecedência
mínima de 90 (noventa) dias.
Artigo XI
Na hipótese da existência de encargos financeiros pendentes
em favor do ILPES/CEPAL quando do término deste Ajuste Coaplementar ou
da sua denúncia, a SEPLAN/PR providenciará seu rescarcim,nto, apés as
contas fanais.

	

SEÇÃO 1	

20301

Artigo XXI
No caso de término de vigência ou da denúncia deste Ajuste
Complementar, os bens adquiridos para a sua viabilização serão
transferidos à SEPLAN/PR.
Artigo XIII
unrIga-he aSPLAN/PR a indicar, expressamente, a
participação do ILPES/CEPAL em toda divulgação que fizer das atividades
desenvolvidas em decorrência da execução deste Ajuste Complementar,
ficando expressamente vedado incluir, ou de qualquer forma fazer
constar, na publicação ou veicu/ação dos trabalhos relativos à execução
deste Ajuste ou dos resultados dele decorrentes, nomes, marcas,
símbolos, logotipos, combinações de cores ou sinais, ou imagens que
caracterizem ou possam caracterizar promoção pessoal de quaisquer
autoridades ou servidores públicos.
Artigo XIV
O presente Ajuste Complementar entrará em vigor na data de
sua assinatura, e vigorará pelo prazo de doze meses, podendo o referido
prazo ser prorrogado por assentimento das partes mediante troca de
Notas.
Artigo XV
Para dirimir as dúvidas e controvérsias originadas na
execução deste Ajuste Complementar, as Partes Contratantes instituirão
Juizo Arbitrai, custeado eqüitativamente entre si.
Feito em Brasília, aos 16 dias do mês de dezembro de 1994,
em dois exemplares de igual teor e forma.
	
PELO GOVERNO DA REPOBLICA
PELA COMISSAO ECONOMICA PARA A
	
FEDERATIVA DO BRASIL
AMERICA LATINA E O CARIBE
	
CELSO L. N. AMORIE 	
VIVIANE VENTURA DIAS
Ministro de Estado das
Representante da CEPAL
	
Relações Exteriores
no Brasil

BRASIL/IICA
Ajuste na Área do Desenvolvimento Sustentável
O Governo da República Federativa do Brasil e o Instituto
Interamericano de Cooperação para a Agricultura (IICA), celebraram em
Brasília, em 14 de dezembro de 1994, o seguinte Ajuste Complementar ao
Acordo Básico sobre Privilégios, Imunidades e Relações Institucionais,
na Área do Desenvolvimento Sustentável, o qual entrou em vigor na data
de sua assinatura;
AJUSTE COMPLEMENTAR AO ACORDO BÁSICO SOBRE PRIVILEGIOS, IMUNIDADES E
RELAÇOES INSTITUCIONAIS ENTRE A REPOLICA FEDERATIVA DO BRASIL E O IICA
PARA COOPERACAO NA ÁREA DO DESENVOLVIMENTO SUSTENTÁVEL
O Governo da República Federativa do Brasil
e
O Instituto Interamericano de Cooperação para a Agricultura
(IICA)
(doravante denominados "Partes Contratantes"),
Considerando:
Que as suas relações de cooperação têm sido fortalecidas e
amparadas pelo Acordo Básico sobre Privilégios, Imunidades e Relações
Institucionais entre o Brasil e o IICA, de 17 de julho de 1984,
Que a cooperação visando à realização de estudos e à
formulação de propostas e estratégias de desenvolvimento sustentável se
reveste de especial interesse para as Partes Contratantes;
Que é conveniente estimular a cooperação entre as Partes
Contratantes na referida área,
Acordam o seguinte(
Artigo I
O Governo da República Federativa do Brasil designa:
a) a Secretaria de Planejamento, Orçamento e Coordenação da
Presidência da República (SEPLAN/PR), por intermédio da Secretaria de
Planejamento e Avaliação (SPA) como instituição responsável pela
execução das ações decorrentes do presente Ajuste Complementar;
b) a Agência Brasileira de Cooperação (ABC/MRE) como
instituição responsável pelo acompanhamento das ações decorrentes do
presente Ajuste Complementar;
2. O UCA designa o seu Escritório Local no Brasil, como
instituição responsável pela execução das ações decorrentes do presente
Ajuste Complementar.
Artigo II
O presente Ajuste Complementar visa à prestação de cooperação
técnica do IICA à SEPLAN/PR, objetivando apoiar a realização da estudos
e a formulação de propostas e estratégias de desenvolvimento
sustentável.
Artigo III
Para a operacienalização do presente Ajuste Complementar, a
1.
SEPLAN/PR normatizarã e coordenará, junto com o IICA, as ações
resultantes deste instrumento para o objetivo acima indicado.
As atividades desenvolvidas no âmbito do Ajuste Complementar
2.
desenvolver-se-ão com base em Planos Operativos, elaborados
conjuntamente pela SEPLAN/PR e o I/CA em função das demandas
,specificas para atendimento pela cooperação técnica.
On Plano, Operativoa definirão co objetivos, as atividades,
3.
os produtos, a estrat;,gia operacional, prazo I, cronegrama e os recursos
humanos e financeiros necessários A execução dos trabalhos, que serão
Jermatizade, por reis Co troca de Notas.
Artigo IV
120 otri5ac3^ p das Partes Contratantes, por intermédio de

