38

ISSN 1677-7042

Ministério das Relações Exteriores
.

SECRETARIA-GERAL DAS RELAÇÕES
EXTERIORES
SUBSECRETARIA-GERAL DAS COMUNIDADES
BRASILEIRAS NO EXTERIOR
DEPARTAMENTO DE ESTRANGEIROS
DIVISÃO DE ATOS INTERNACIONAIS
AJUSTE COMPLEMENTAR AO ACORDO BÁSICO DE
COOPERAÇÃO TÉCNICA ENTRE O GOVERNO DA
REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL E O GOVERNO DA
REPÚBLICA DO SENEGAL PARA IMPLEMENTAÇÃO DO
PROJETO "APOIO AO DESENVOLVIMENTO DA
RIZICULTURA NO SENEGAL"
O Governo da República Federativa do Brasil

1
Artigo III
1. Ao Governo da República Federativa do Brasil cabe:

Nº 103, terça-feira, 2 de junho de 2009
Feito em Salvador, em 25 de maio de 2009, em dois exemplares originais, nos idiomas português e francês, sendo ambos os
textos igualmente autênticos.

a) designar e enviar técnicos brasileiros ao Senegal para
desenvolver as atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;

Pelo Governo da República Federativa do Brasil
SAMUEL PINHEIRO GUIMARÃES
Secretário Geral
Ministério das Relações Exteriores

b) contribuir para a reabilitação e o equipamento das estações
de pesquisa experimentais envolvidas no Projeto;
c) receber especialistas senegaleses no Brasil para estágios de
aperfeiçoamento de curta duração; e
c) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.
2. Ao Governo da República do Senegal cabe:
a) designar técnicos senegaleses para participar, no Senegal e
no Brasil, das atividades de cooperação técnica no âmbito do Projeto;

Pelo Governo da República do Senegal
FODÉ SECK
Embaixador do Senegal no Brasil
AJUSTE COMPLEMENTAR AO CONVENIO BÁSICO
DE COOPERAÇÃO TÉCNICA ENTRE O GOVERNO DA
REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL E O GOVERNO DA
REPÚBLICA BOLIVARIANA DA VENEZUELA
NO SETOR ELÉTRICO
O Governo da República Federativa do Brasil
e

e
O Governo da República do Senegal
(doravante denominados "Partes"),

b) disponibilizar instalações e infraestrutura adequadas à execução das atividades de cooperação técnica previstas no Projeto no
Senegal;

Considerando o fortalecimento das relações de cooperação
técnica ao amparo do Acordo Básico de Cooperação Técnica entre o
Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da República
do Senegal, firmado em Dacar, em 21 de novembro de 1972;

c) prestar o apoio necessário aos técnicos brasileiros na execução do Projeto; e

Considerando o desejo mútuo de promover a cooperação
técnica para o desenvolvimento; e

Artigo IV

Considerando a importância de que se reveste, para ambos os
países, a cooperação técnica na área de agricultura,
Ajustam o seguinte:
Artigo I
1. O presente Ajuste Complementar tem por objeto a implementação do Projeto "Apoio ao Desenvolvimento da Rizicultura
no Senegal"(doravante denominado "Projeto"), cuja finalidade é:
a) equipar e rehabilitar as Estações Experimentais de Serigne
Moustapha Bassirou Mbacké, ex Ndiol e de Fanaye, do Instituto
Senegalês de Pesquisas Agrícolas (ISRA) no vale do Rio Senegal,
para funcionar como Unidades Pilotos de Pesquisa Adaptativa e de
demonstração;
b) implantação e equipamento de um laboratório para o controle/análise da qualidade de sementes de arroz;
c) realização de ativitdades de pesquisa para o desenvolvimento nas seguintes áreas:
- agronomia (estabelecimento de itinerários técnicos e estratégias de defesa de culturas);
- gestão e exploração da diversidade genética das plantas
cultivadas (produção de sementes e coleção de variedades cultivadas);
e
- mecanização.
d) fortalecimento da capacidade de pesquisadores, técnicos e
agricultores do Senegal nas novas tecnologias de produção e transformação de arroz; e

O Governo da República Bolivariana da Venezuela
(doravante denominados "as Partes"),
Considerando as excelentes relações de amizade e cooperação existentes entre ambos os Estados, assim como a importância
de fortalecer o processo de integração em diversos setores;

d) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.

Na execução das atividades previstas no Projeto, as Partes
poderão dispor de recursos de instituições públicas e privadas, de
organizações não-governamentais, de organismos internacionais, de
agências de cooperação técnica, de fundos e de programas regionais e
internacionais, que deverão estar previstos em outros instrumentos
que não o presente Ajuste Complementar.
Artigo V
As Partes reservam-se o direito de buscar outros parceiros
capazes de fornecer apoio à execução dos projetos prioritários identificados conjuntamente.
Artigo VI
Todas as atividades amparadas por este Ajuste Complementar estarão sujeitas às leis e aos regulamentos em vigor na República
Federativa do Brasil e na República do Senegal.
Artigo VII
1. As instituições executoras mencionadas no Artigo II elaborarão relatórios sobre os resultados obtidos no âmbito deste Ajuste
Complementar, os quais serão apresentados às instituições coordenadoras.
2. Os documentos resultantes das atividades desenvolvidas
no contexto do Projeto serão de propriedade conjunta das Partes. Em
caso de publicação dos referidos documentos, deverão as Partes ser
prévia e formalmente consultadas e mencionadas no documento objeto de publicação. A versão oficial dos documentos de trabalho será
elaborada no idioma do país de origem do trabalho.
Artigo VIII

Reconhecendo que a cooperação em matéria de ciência, tecnologia e inovação aplicada ao setor elétrico contribuirá para o desenvolvimento de ambos os países, constituindo um fator de grande
aproximação entre as nações e um instrumento de promoção de desenvolvimento de suas economias nacionais e de melhoria de seus
padrões socioeconômicos de vida;
Considerando a vontade política e o interesse de ambas as
Repúblicas em impulsionar a integração energética regional;
Reafirmando a necessidade de aumentar ainda mais os vínculos de complementaridade e de cooperação, com o objetivo de
promover o desenvolvimento integral de ambos os países;
Tendo em mente o Convênio Básico de Cooperação Técnica
entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da
República da Venezuela, firmado em Santa Elena de Uairén, em 20
de fevereiro de 1973;
Tendo presente o disposto no Memorando de Entendimento
entre a República Federativa do Brasil e a República Bolivariana da
Venezuela na área de Infraestrutura, firmado em Caracas, em 23 de
abril de 2007,
Ajustaram o seguinte:
Artigo I
O presente Ajuste Complementar tem por objetivo aprofundar a cooperação científica e tecnológica entre ambos os países no
setor elétrico, por meio da realização de programas e projetos conjuntos, com base nos princípios de igualdade, respeito mútuo da
soberania e reciprocidade de vantagens, de conformidade com seus
respectivos ordenamentos jurídicos internos e com o previsto no presente instrumento.

O presente Ajuste Complementar entrará em vigor na data de
sua assinatura e terá vigência de dois (2) anos, renovável automaticamente, até o cumprimento de seu objeto, salvo manifestação contrária de qualquer das Partes.

Para o cumprimento do objetivo do presente Ajuste Complementar as Partes acordam avaliar e identificar as possíveis áreas de
negócio no setor elétrico, tais como apoio estratégico, avaliação do
setor elétrico, transferência de tecnologia e desenvolvimento de projetos conjuntos entre os sistemas elétricos de ambos os países.

Artigo IX

Artigo II

3. O Projeto será aprovado e firmado pelas instituições coordenadoras e executoras.

O presente Ajuste Complementar poderá ser emendado por
consentimento mútuo das Partes, por via diplomática.

Artigo II

A fim de desenvolver o objeto do presente Ajuste Complementar, as Partes promoverão a cooperação nas seguintes modalidades:

Artigo X

e) disseminação dos conhecimentos adquiridos nas áreas de
produção e transformação rizícolas no Senegal.
2. O Projeto contemplará os objetivos, as atividades, os resultados e o orçamento.

1. O Governo da República Federativa do Brasil designa:
a) a Agência Brasileira de Cooperação do Ministério das
Relações Exteriores (ABC/MRE) como instituição responsável pela
coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes
do presente Ajuste Complementar; e

Qualquer das Partes poderá notificar a outra, a qualquer
momento, por via diplomática, de sua decisão de denunciar o presente
Ajuste Complementar. A denúncia surtirá efeito três (3) meses após o
recebimento da notificação e não afetará as atividades que se encontrarem em execução no âmbito do Projeto, salvo decisão em
contrário das Partes.

b) as Instituições Executoras da Parte brasileira serão indicadas no Documento de Projeto.

1. intercâmbio de informação científica e tecnológica relacionada com os sistemas elétricos;

Artigo XI

a) o Ministério encarregado de Agricultura como instituição
responsável pela coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes do presente Ajuste Complementar; e

1. Nas questões não previstas no presente Ajuste Complementar, aplicar-se-ão as disposições do Acordo Básico de Cooperação
Técnica entre o Governo da República Federativa do Brasil e o
Governo da República do Senegal, firmado em Dacar, em 21 de
novembro de 1972.

b) o Instituto Senegalês de Pesquisa Agrícola (ISRA) como
instituição responsável pela execução das atividades decorrentes deste
Ajuste Complementar.

2. Quaisquer controvérsias relativas à interpretação ou implementação do presente Ajuste Complementar serão resolvidas diretamente pelas Partes, por via de negociação.

2. O Governo da República do Senegal designa:

2. desenvolvimento de projetos nos campos de geração,
transmissão e distribuição de energia elétrica, que deverão prever a
avaliação dos aspectos técnicos, ambientais, econômicos e financeiros
ligados ao desenvolvimento e à consolidação do setor elétrico nacional de ambos os países;
3. elaboração de programas de estudo, capacitação e formação para o treinamento de profissionais e técnicos no setor elétrico;
4. realização de seminários, conferências ou foros em ambos
os países;
5. execução conjunta de programas e projetos de pesquisa ou
de desenvolvimento tecnológico, em particular os que vinculem as
instituições e outros centros de pesquisa com o setor elétrico;

