1

Nº 53, quinta-feira, 19 de março de 2009
Artigo V
Qualquer das Partes poderá notificar, a qualquer momento,
por via diplomática, a decisão de desconstituir o presente Memorando
de Entendimento, cabendo-lhes decidir sobre a continuidade das atividades em execução. A desconstituição surtirá efeito três meses após
a data da notificação.
Artigo VI

Artigo III
1. Ao Governo da República Federativa do Brasil, cabe:
a) designar e enviar técnicos para desenvolver na Bolívia as
atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;

Feito em Brasília, em 12 de março de 2009, em dois exemplares originais em português e espanhol, sendo ambos os textos
igualmente autênticos.
Pelo Governo da República Federativa do Brasil
CELSO AMORIM
Ministro das Relações Exteriores
Pelo Governo da República da Bolívia
DAVID CHOQUEHUANCA
Ministro das Relações Exteriores e Culto
AJUSTE COMPLEMENTAR AO ACORDO BÁSICO DE
COOPERAÇÃO TÉCNICA, CIENTÍFICA E TECNOLÓGICA
ENTRE O GOVERNO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO
BRASIL E O GOVERNO DA REPÚBLICA DA BOLÍVIA
PARA IMPLEMENTAÇÃO DO PROJETO
"FORTALECIMENTO DA CAPACIDADE INSTITUCIONAL
DO MINISTÉRIO DE SAÚDE E ESPORTES DA BOLÍVIA
EM SISTEMAS DE VIGILÂNCIA EM SAÚDE AMBIENTAL"
O Governo da República Federativa do Brasil
e
O Governo da República do Bolívia
(doravante denominados "Partes "),
Considerando que as relações de cooperação técnica têm sido
fortalecidas ao amparo do Acordo Básico de Cooperação Técnica,
Científica e Tecnológica entre o Governo da República Federativa do
Brasil e o Governo da República da Bolívia, firmado em 17 de
dezembro de 1996;
Considerando o desejo comum de promover a cooperação
para o desenvolvimento; e
Considerando que a cooperação técnica na área da saúde
reveste-se de especial interesse para as Partes,
Ajustam o seguinte:

Pelo Governo da República Federativa do Brasil
CELSO AMORIM
Ministro das Relações Exteriores

d) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.

a) designar técnicos para desenvolver no Brasil as atividades
de cooperação técnica previstas no Projeto;
b) disponibilizar instalações e infra-estrutura adequadas à
execução das atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;
c) prestar apoio operacional aos técnicos enviados pelo Governo brasileiro, mediante o fornecimento de todas as informações
necessárias à execução do Projeto; e
d) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.
3, O presente Ajuste não implica qualquer compromisso de
transferência de recursos financeiros do Estado brasileiro ou qualquer
outra atividade gravosa ao patrimônio nacional.
Artigo IV
Na execução das atividades previstas no Projeto, as Partes
poderão dispor de recursos de instituições públicas e privadas, de
organizações não-governamentais, de organismos internacionais, de
agências de cooperação técnica, de fundos e de programas regionais e
internacionais, que deverão estar previstos em outros instrumentos
legais que não o presente Ajuste Complementar.
Artigo V

a) a Agência Brasileira de Cooperação do Ministério de Relações Exteriores (ABC/MRE) como instituição responsável pela coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes
do presente Ajuste Complementar; e
b) o Ministério da Saúde como instituição responsável pela
execução das atividades decorrentes deste Ajuste Complementar.
2. O Governo da República da Bolívia designa:
a) o Vice-Ministério de Investimento Público e Financiamento Externo como instituição responsável pela coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes do presente Ajuste
Complementar; e
b) o Ministério da Saúde e Esportes como instituição responsável pela execução das atividades decorrentes deste Ajuste Complementar.

AJUSTE COMPLEMENTAR AO ACORDO BÁSICO DE
COOPERAÇÃO CIENTÍFICA E TÉCNICA ENTRE O
GOVERNO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL E O
GOVERNO DA REPÚBLICA ORIENTAL DO URUGUAI
PARA IMPLEMENTAÇÃO DO PROJETO "CAPACITAÇÃO
EM PORTUGUÊS COMO LÍNGUA ESTRANGEIRA
INSTRUMENTAL PARA AGENTES DO GOVERNO
URUGUAIO - POLÍCIA RODOVIÁRIA"
O Governo da República Federativa do Brasil
e
O Governo da República Oriental do Uruguai
(doravante denominados "Partes"),
Considerando que as relações de cooperação técnica têm sido
fortalecidas ao amparo do Acordo Básico de Cooperação Científica e
Técnica entre o Governo da República Federativa do Brasil e o
Governo da República Oriental do Uruguai, assinado em Brasília, em
12 de junho de 1975;
Considerando o desejo comum de promover a cooperação
para o desenvolvimento; e
Considerando que a cooperação técnica na área de português
instrumental reveste-se de especial interesse para as Partes;
Ajustam o seguinte:

Todas as atividades mencionadas neste Ajuste Complementar
estarão sujeitas às leis e aos regulamentos em vigor na República
Federativa do Brasil e na República da Bolívia.

1. As instituições executoras mencionadas no Artigo II elaborarão
relatórios sobre os resultados obtidos no Projeto, os quais serão apresentados às instituições coordenadoras.

1. O Governo da República Federativa do Brasil designa:

Pelo Governo da República da Bolívia
DAVID CHOQUEHUANCA
Ministro das Relações Exteriores e Cultos

2. Ao Governo da República da Bolívia, cabe:

1. O presente Ajuste Complementar tem por objeto a implementação do projeto "Fortalecimento da Capacidade Institucional
do Ministério da Saúde e Esportes da Bolívia em Sistemas de Vigilância em Saúde Ambiental" (doravante denominado "Projeto"),
cuja finalidade é apoiar o fortalecimento institucional do Ministério
da Saúde e Esportes da Bolívia em metodologias e programas de
capacitação voltados para o impacto do meio ambiente na saúde
pública, favorecendo uma harmonização de práticas regionais para a
promoção da vigilância em saúde ambiental.

Artigo II

Nas questões não previstas no presente Ajuste Complementar, aplicar-se-ão as disposições do Acordo Básico de Cooperação
Técnica, Científica e Tecnológica entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da República da Bolívia.

c) prestar apoio operacional aos técnicos enviados pelo Governo boliviano, mediante o fornecimento de todas informações necessárias à execução do Projeto; e

Artigo VI

3. O Projeto será aprovado e firmado pelas instituições coordenadoras e executoras.

Artigo XI

Feito em Brasília, em 12 de março de 2009, em dois exemplares originais em português e espanhol, sendo ambos igualmente
autênticos.

Artigo I

2. O Projeto contemplará os objetivos, as atividades e os
resultados alcançados no âmbito deste Ajuste Complementar.

55

b) disponibilizar instalações e infra-estrutura adequadas à
execução das atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;

O presente Mecanismo entrará em vigor na data de assinatura.

ISSN 1677-7042

2. Os documentos resultantes das atividades desenvolvidas no contexto do Projeto serão de propriedade conjunta das Partes. Em caso de
publicação dos referidos documentos, as Partes deverão ser prévia e
formalmente consultadas e mencionadas no documento publicado.
Artigo VII
O presente Ajuste Complementar entrará em vigor na data de
sua assinatura e vigorará por dois (2) anos, sendo renovado automaticamente, até o cumprimento de seu objeto, salvo manifestação
contrária de quaisquer das Partes.
Artigo VIII
Qualquer controvérsia relativa à interpretação ou execução
do presente Ajuste Complementar será resolvida pelas Partes , por via
diplomática.

Artigo I
1. O presente Ajuste Complementar tem por objeto a implementação do projeto "Capacitação em Português como Língua
Estrangeira Instrumental para Agentes do Governo Uruguaio - Polícia
Rodoviária" (doravante denominado "Projeto"), cuja finalidade é proporcionar a agentes da Polícia Rodoviária do Uruguai conhecimento
instrumental de português, com vistas a dar-lhes condições de compreender melhor e interagir em português com brasileiros residentes
ou de passagem pelo Uruguai.
2. O Projeto contemplará os objetivos, as atividades e os
resultados a alcançar.
3. O Projeto será aprovado e firmado pelas instituições coordenadoras e executoras.
Artigo II
1. O Governo da República Federativa do Brasil designa:
a) a Agência Brasileira de Cooperação do Ministério das
Relações Exteriores (ABC/MRE) como instituição responsável pela
coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes
do presente Ajuste Complementar; e
b) a Universidade Federal de Santa Maria (UFSM) como
instituição responsável pela execução das atividades decorrentes deste
Ajuste Complementar.

Artigo IX
2. O Governo da República Oriental do Uruguai designa:
Qualquer uma das Partes poderá notificar à outra, a qualquer
momento, por via diplomática, sua decisão de desconstituir o presente
Ajuste Complementar, cabendo às Partes decidir sobre a continuidade
das atividades que estiverem em execução. A denúncia surtirá efeito
três (3) meses após a data da notificação.

a) o Escritório de Planejamento e Orçamentos da Presidência
da República e a Direção Geral para Assuntos Culturais e Cooperação
Internacional do Ministério das Relações Exteriores como instituições
responsáveis pela coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes do presente Ajuste Complementar; e

Artigo X
O presente Ajuste Complementar poderá ser modificado ou
emendado a qualquer momento, por via diplomática.

b) o Ministério do Interior e a Direção Nacional da Polícia
Rodoviária como instituições responsáveis pela execução das atividades decorrentes deste Ajuste Complementar.

