126

ISSN 1676-2339

fornecer produto de natureza intelectual para uso do órgão ou entidade contratante com o objetivo de subsidiar a tomada de decisão.
12. A auditoria também teve por objetivo verificar se os
contratos de consultoria e assemelhados, firmados pela administração
pública, estão de acordo com a respectiva Lei de Diretrizes Orçamentárias - LDO, em particular quanto à observância da destinação
de recursos e vedações.
13. O quadro a seguir apresenta os processos selecionados
para análise e a síntese das principais falhas e irregularidades verificadas durante os trabalhos de auditoria:
Ato Administrativo

Qualificação das entidades co-participantes (IICA) bem como a forma de sua participação;
Indicadores por resultado/atividade na descrição
dos objetivos; Relação dos insumos; Riscos e
obrigações prévias;

Nº 95, segunda-feira, 20 de maio de 2002
CRT/DF/64.002/96 firmado com o Banco
do Brasil S.A., em 26/12/96, com vigência
de 3 anos, valor R$ 7.500.000,00. 1.º Termo
Aditivo
(convênio
n.º
CRT/DF/64.010/96),
As prestações de contas parciais dos exercícios
de 1997 e 1998 além de incompletas, foram
apresentadas após o prazo legal. Há divergências de valores dos relatórios apresentados.
Novas liberações de recursos foram feitas, sem
a devida prestação de contas do período anterior, contrariando a legislação aplicável; Pagamento de taxa de administração para o convenente.

PCT/UTF/BRA/051/BRA firmado em
28/7/98, com vigência até 31/12/99. Fundamento Legal: Acordo Internacional firmado entre o Brasil e a ONU (Decreto n.º
59.308, de 23/9/66,
e Decreto n.º 52.288, de 24/7/63).
Gestão, monitoramento e avaliação do projeto;
Não foi publicado extrato relativo à Emenda n.º
4 no DOU;

Descrição das falhas/irregularidades

PCT/BRA/93/017 firmado com o PNUD
em 23/5/94, vigência de 3 anos. Revisado
em agosto/96 (revisão F) para estender a
vigência até 30/8/98, no valor de US$
11,219,037.00.

1

o documento do projeto PCT/BRA/93/017 não
cumpre os procedimentos de celebração previstos pelo Manual de Formulação de Projetos do
PNUD e o Manual de Orientação da ABC, não
abordando, de forma satisfatória,

O orçamento da Emenda n.º 4 (fl. 11, vol. V)
ilustra a aplicação de recursos para pagamento
de despesas com pessoal estrangeiro e viagens
internacionais.

em 14/12/98, p/alocar recursos do orçamento de 1998, no valor de R$
900.000,00.

Este procedimento contraria o art. 3.º, §1.º do
Acordo Básico entre o Brasil e a ONU, consignado no Decreto n.º 59.308/66; Ausência da
devida prestação de contas para o período de
março a julho/98.

A revisão J prorrogou a vigência até
04/11/98. A revisão K prorrogou-a até
30/6/99. PCT/BRA/99/010 firmado com o
PNUD em 1/7/99, vigência até 30/6/2002.
Fundamento Legal:

Não foram apresentadas as planilhas analíticas
de controle de gastos e o relatório de atividades.
O relatório de cumprimento do objeto, avaliando os resultados alcançados, foi intempestivo;

os seguintes temas: avaliação de capacidade da
agência executora; razões para cooperação
PNUD no setor específico; recursos nacionais
(humanos e financeiros) que estão comprometidos com a consecução do projeto;

Ausência de autorização ou aprovação do Congresso Nacional para o Acordo específico firmado entre o governo brasileiro e a FAO,

qualificação das entidades co-participantes (IICA e FAO) bem com a forma de sua participação; indicadores por resultado/atividade na
descrição dos objetivos; relação dos insumos;
riscos e obrigações prévias; gestão, monitoramento

no qual o INCRA se baseou para formalizar o
projeto
de
cooperação
técnica
UTF/BRA/051/BRA;
O
orçamento
constante
do
PCT/UTF/BRA/051/BRA apresenta aplicação
de recursos para pagamento de despesas com
pessoal estrangeiro e viagens internacionais.

e avaliação do projeto; não há nos processos a
indicação da publicação, no Diário Oficial da
União, dos extratos relativos à celebração dos
presentes acordos e suas revisões; as ações desempenhadas no período de ago/97 a dez/98,

Este procedimento contraria o art. 3.º, §§1.º e
2.º, bem como o art. 4.º, §4.º do Acordo Básico
entre o Brasil e a ONU, consignado no Decreto
n.º 59.308/66;

relacionadas nos relatórios de atividades, não
estão de acordo com aquelas constantes dos planos de trabalho, ocorrendo repetições, continuações não justificadas e descrições diferentes para ações similares;

Ausência da devida prestação de contas para o
período de agosto a novembro/98. Não foram
apresentadas as planilhas sintéticas de controle
de gastos e o relatório de atividades,

administração orçamentária e financeira do projeto de cooperação com diversas falhas/irregularidades, tais como: ausência de previsão de
custos por atividade, contemplando os insumos;
quanto aos treinamentos realizados,

bem como a posição bancária discriminando os
rendimentos financeiros auferidos. O relatório
de cumprimento do objeto, que avalia os resultados alcançados, foi apresentado após o prazo legal;

não há descrição dos orçamentos que contemple
o custo por treinando, dificultando a análise de
custo x benefício; liberação financeira antecipada com base no plano de trabalho apresentado
não havendo o cotejamento dos saldos das planilhas de gastos juntadas ao relatório de atividades executadas; inclusão de gastos com
equipamentos no grupo de despesas correntes;
alocação indireta de pessoal para desempenho
de atividades constantes do plano de cargos do
INCRA, e de atividades por natureza indelegáveis pelo administrador público,

Ocorrências de pagamentos por serviços de consultoria à contratados pela FAO, integrantes dos
quadros da administração pública, contrariando
a Lei de Diretrizes Orçamentárias.
PCT/BRA/IICA/001/96 firmado com o IICA em 27/12/96, vigência de 30 meses.
Revisão n.º 1 em maio/98 para estender a
vigência até 31/12/99 e o orçamento R$
2.818.200,00 para R$ 11.198.542,90.

O documento Revisão n.º 1 do projeto BRA
/IICA/001/96, de maio/98, não segue os procedimentos para celebração previstos no Manual
de Orientação da ABC (fls. 103/133, vol. I),
tampouco o Roteiro para a Formulação de Projetos do próprio IICA (fls. 250/295, vol. I); Ausência de autorização ou aprovação do Congresso Nacional para os Acordos específicos firmados entre o governo brasileiro e o IICA,

Acordo Internacional firmado entre o Brasil e a ONU (Decreto n.º 59.308, de
23/9/66, e Decreto n.º 52.288, de
24/7/63).

que formalizam o projeto de cooperação técnica
BRA/IICA/001/96 com o INCRA;

desvirtuando-se os objetivos básicos do Acordo
Internacional entre o governo brasileiro e a
ONU; ocorrências de pagamentos por serviços
de consultoria a contratados pelo PNUD, integrantes dos quadros da administração pública,

Superposição e duplicidade de serviços de consultoria contratados junto aos organismos internacionais que mantêm acordo de cooperação
técnica com o INCRA (IICA, FAO e PNUD).
Conduta que caracteriza desvio de finalidade e
desvirtuamento dos papéis desempenhados pelos consultores alocados, confundindo-se com
as atribuições institucionais da própria estrutura
da entidade pública;

Contrariando a legislação aplicável, em especial, a Lei de Diretrizes Orçamentárias.
inclusão de gastos de capacitação envolvendo
consultores de outros projetos; ausência de prestação de contas dos custos incorridos por atividade;

As prestações de contas do PCT INCRA/IICA
estão incompletas e foram intempestivas,

prorrogação do projeto sem a devida prestação
de contas e sem a avaliação dos resultados alcançados; pagamento de atividades já atestadas
em relatórios anteriores;

bem como os relatório de atingimento de objetivos não apresentam dados ou informações
sobre a regular aplicação dos recursos públicos
alocados ao projeto,

PCT/UTF/BRA/036/BRA firmado com a A Emenda n.º 4, de maio/98, não segue os proFAO em 16/11/93. Revisado pela Emenda cedimentos previstos no Manual de Orientação
n.º 01, em 8/8/94, valor US$ 906,260.00, da ABC para celebração de projetos. Não apresenta de forma satisfatória os seguintes temas:

confrontando-se o orçamento proposto com a
movimentação financeira realizada;

Emenda n.º 02 , de 30/1/96, valor US$
619,000.00, Emenda n.º 03, de 14/10/96,
valor US$ 1,199,894.00. A Emenda n.º
04, de 1/6/98, prorrogou a vigência do
PCT até 31/7/98.
Avaliação da capacidade da agência executora;
Razões para cooperação com a FAO no setor
específico; Indicação dos recursos nacionais
(humanos e financeiros) que estão comprometidos com a consecução do projeto;

O Plano de Trabalho apresentado no convênio
n.º CRT/DF/64.002/96, e nos seus Termos Aditivos, não obedece aos requisitos para celebração exigidos pela Lei n.º 8.666/93 e pelas INs
n.º 02/93 e 01/97 da STN/MF;
Quatro Planos Operativos no período de
jan/97 a dez/99. Revisão n.º 2 em out/99
p/ aumento do orçamentária e ampliação
da vigência.
Fundamento Legal: Acordo Internacional
firmado entre o Brasil e o IICA (Decreto
n.º 361, de 10/12/91).

2.º Termo Aditivo (convênio n.º
CRT/DF/64.029/96), em 23/3/99, p/alocar
recursos do orçamento de 1999, no valor
de R$ 900.000,00. 3.º Termo Aditivo
(convênio n.º CRT/DF/64.037/96),

Utilização de Carta Reversal para pactuar remuneração ao convenente. Aplicação financeira
dos recursos recebidos em desacordo com a legislação aplicável (IN/STN/n.º 02/93 e 01/97).
Obs.: O INCRA firmou convênios similares a
este com o Banco da Amazônia (Basa) e Banco
do Nordeste do Brasil (BNB),
pelos instrumentos CRT/DF/63.006/96 (processo n.º 2828/96-01) e CRT/DF/66.005/96 (processo n.º 2786/96-55), respectivamente.
Esses convênios também sofreram aditamentos,
a exemplo do convênio CRT/DF/64.002/96-BB.
Nos seus processos foram detectadas irregularidades similares às encontradas no convênio
em tela,
a exceção da percepção de remuneração(taxa de
administração)pelos agentes financeiros, que pela lei teriam isonomia de tratamento com o
BB.As transferênciasderecursosrealizadas aos
convênios em questão estão relacionadas no
Anexo VI.

em 27/9/99, p/alocar recursos do orçamento de 1999, no valor de R$ 3.500.000,00.
Fundamento Legal: Lei n.º 8.666/93, Decreto n.º 93.872/86 e IN/SN/n.º 2/93 e
1/97.

14. Após o detalhamento das falhas encontradas (fls. 14/51),
a equipe submeteu os autos à consideração superior, com as propostas
de encaminhamento apresentadas às fls. 52/56.
15. A Diretora da 1.ª Divisão Técnica manifestou-se de acordo com as propostas da equipe de auditoria, sugerindo que as determinações deveriam ser proferidas no julgamento dos autos (fl.
93).
16. O Titular da 5.ª SECEX, em seu Despacho (fls. 94/102),
teceu algumas considerações com relação às propostas da equipe e as
correções sugeridas pela Diretora. Em especial, o Despacho contém
comentários quanto a dois pontos: a identificação dos responsáveis
pelas impropriedades e a inclusão de gestores não-pertencentes ao
quadro do ministério no rol de responsáveis. Concluindo, o Secretário
da 5.ª SECEX firmou proposta (fls. 99/102) a este Relator.
17. Presentes os autos no Gabinete, determinei a realização
das providências solicitadas (fl. 103), quais sejam: audiência dos
responsáveis, diligência à Secretaria-Executiva do Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão e envio de cópia do relatório de
auditoria à 3.a SECEX e à antiga Saudi.
18. O relatório de auditoria foi enviado à 3.a SECEX e à
antiga Cofis (Coordenação que sucedeu a Saudi, na época do Despacho) por meio, respectivamente, dos memorandos n.º 477/2000 (fl.
104) e n.º 478/2000 (fl. 105).
19. A diligência foi realizada por meio do Ofício n.º 429, da
7.ª SECEX (fl. 126) e atendida por intermédio dos Ofícios n.?
397/MP/SE (fl. 151) e n.? 451/MP/SE (fls. 236/238), acompanhado
dos documentos de fls. 239/241.
20. As audiências foram realizadas por meio dos Ofícios n?.
409, 416 a 424, 426 e 427 (fls. 106/124) e atendidas, em conjunto,
por intermédio dos documentos de fls. 152/235.
21. As justificativas apresentadas foram devidamente analisadas na instrução de fls. 242/262, de cujo teor faço resumo:
21.1 Ocorrência - Os projetos de cooperação técnica (PCT)
BRA/93/017-Revisão de Agosto/96, UTF/BRA/036/BRA-Emenda 4 e
BRA/IICA/001/96-Revisão n.º 1 firmados entre o INCRA e os organismos internacionais PNUD, FAO e IICA, respectivamente, apresentaram vícios na formalização e na publicidade, contrariando o art.
116 da Lei n.º 8.666/93, os arts. 3.º e 4.º do Decreto n.º 59.308/66, os
capítulos 5 e 10 da IN/INCRA/n.º 18/97 e os próprios Manuais e
Procedimentos de formalização de projetos dos Organismos Internacionais e da ABC/MRE.
Justificativa (PCT firmados com o PNUD e a FAO) - A
cooperação técnica internacional com as Nações Unidas foi institucionalizada por meio de Decreto Legislativo. Em face das normas
aplicáveis à espécie e da ampla publicidade ao Decreto Legislativo,
entende-se que os acordos institucionais não se circunscrevem aos
mesmo ditames dos contratos administrativos sob a égide da Lei n.º
8.666/93.
Justificativa (PCT firmado com o IICA) - Os temas indicados
no relatório de auditoria como ausentes no documento de Revisão do
PCT são aqueles requeridos para a Formulação de Projetos de Cooperação. Os procedimentos e roteiro previstos pela ABC e pelo IICA
para formulação de documentos de Revisão são distintos dos previstos para a Formulação de Projetos de Cooperação.

