1

Nº 3, quarta-feira, 6 de janeiro de 2010

Ministério das Relações Exteriores
.

SECRETARIA-GERAL DAS RELAÇÕES
EXTERIORES
SUBSECRETARIA-GERAL DAS COMUNIDADES
BRASILEIRAS NO EXTERIOR
DEPARTAMENTO DE ESTRANGEIROS
DIVISÃO DE ATOS INTERNACIONAIS
MEMORANDO DE ENTENDIMENTO SOBRE COOPERAÇÃO NO COMBATE À MUDANÇA DO CLIMA ENTRE O
GOVERNO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL E O
GOVERNO DA REPÚBLICA FEDERAL DA ALEMANHA
O Governo da República Federativa do Brasil

Levando em conta a duradoura e bem-sucedida cooperação
sob o Acordo-Quadro Brasil-Alemanha sobre Desenvolvimento Tecnológico e Pesquisa Científica (1969,1996) e o recente Diálogo sobre
Cooperação em Pesquisa em Ciência, Tecnologia e Inovação para
Sustentabilidade.
Acordam o seguinte:
1. O propósito deste Memorando de Entendimento é fortalecer o diálogo político e acentuar a cooperação econômica e tecnológica entre os dois Governos, a fim de tratar efetivamente a
Mudança do Clima, com vistas a promover o desenvolvimento sustentável.

Conscientes de que a Mudança do Clima é um dos maiores
desafios sócio-econômicos e ambientais enfrentados pela humanidade,
Determinados a unir esforços, em conformidade com suas
respectivas responsabilidades e capacidades, para enfrentar efetivamente a mudança do clima e seus efeitos adversos,
Com a intenção de promover o estabelecimento de uma plataforma bilateral de cooperação e, ao mesmo tempo, de contribuir
para uma robusta resposta multilateral a este problema,
Lembrando que Brasil e Alemanha são Partes da ConvençãoQuadro das Nações Unidas sobre Mudança do Clima e do Protocolo
de Kyoto,

10. Este Memorando de Entendimento poderá, a qualquer
momento, ser emendado, por escrito, mediante mútuo consentimento.
Os dois Governos pretendem dar início à cooperação no âmbito do
presente Memorando de Entendimento na data da sua assinatura e
continuar essa cooperação a menos que um Governo informe ao
outro, por escrito, com antecedência de seis meses, sua intenção de
cessar a cooperação no âmbito do presente Memorando de Entendimento.

a) Eficiência energética;
b) Energia renovável, inclusive bioenergia e biocombustíveis
social e ambientalmente sustentáveis;
c) Tecnologias de baixo carbono;
d) Redução de Emissões de Desmatamento e Degradação
Florestal (REDD);
e) Meios de transporte eficientes no consumo de combustível
e com emissão zero;
f) Pesquisa e desenvolvimento de tecnologias de energia limpa, inclusive no contexto internacional,
g) Intercâmbio de informações sobre acesso a mercados para
produtos sustentáveis e a promoção desses produtos;
h) Uso sustentável dos recursos biológicos e preservação da
biodiversidade como meios para adaptação à Mudança do Clima;

Ressaltando a necessidade de assegurar um resultado adequado nas negociações internacionais sobre clima, consistente com o
objetivo de 2 graus centígrados,

Tal cooperação deve ser implementada em estreita consulta
com a comunidade científica e o setor privado.
4. Os dois Governos compartilham a visão de que devem
reunir-se em bases regulares, com o propósito de discutir, inter alia:
a) Experiências sobre estratégias e políticas nacionais para
tratar a Mudança do Clima;
b) Soluções pragmáticas para reduzir emissões e adaptar à
Mudança do Clima;
c) Progresso e possibilidades de ação melhorada nas negociações multilaterais sobre Mudança do Clima;
d) Esforços conjuntos em pesquisa, desenvolvimento e transferência de tecnologias e serviços para combater a Mudança do Clima;
e) Capacitação em setores relacionados à Mudança do Clima;

Lembrando que todas as Partes da Convenção devem promover e cooperar para o desenvolvimento, aplicação e difusão, inclusive transferência, de tecnologias, práticas e processos que controlem, reduzam ou previnam as emissões antrópicas de gases de
efeito estufa,
Lembrando a importância de que países, tendo em vista seu
relacionamento econômico e cooperação tecnológica, tomem a iniciativa de aprimorar os meios e modos para enfrentar a mudança do
clima como um investimento no planeta,
Levando em conta o Acordo entre os dois Governos sobre
Cooperação no Setor de Energia com Foco em Energias Renováveis
e Eficiência Energética, assinado em 14 de maio de 2008,
Levando em conta a duradoura e bem-sucedida cooperação e
o diálogo entre os governos de Brasil e Alemanha sobre a proteção e
a gestão sustentável da floresta tropical e no setor de energia (energia
renovável e eficiência energética) no marco da cooperação para o
desenvolvimento dos dois Governos,
Levando em conta a duradoura e bem-sucedida cooperação
entre os dois Governos no contexto da Declaração Conjunta sobre
Agenda Comum Brasil-Alemanha para o Meio Ambiente (Agenda),
assinada em 20 de novembro de 1996, bem como a cooperação no
âmbito da recém criada Iniciativa Internacional do Clima do Ministério Federal do Meio Ambiente, Proteção da Natureza e Segurança Nuclear, ação que é complementar e coordenada com a duradoura e igualmente bem-sucedida cooperação bilateral técnica e
financeira entre Brasil e Alemanha,

8. Os dois Governos pretendem aplicar o presente Memorando de Entendimento em consonância com suas obrigações respectivas no âmbito de acordos internacionais.

3. Os dois Governos pretendem intensificar sua cooperação
bilateral e internacional para tratar a Mudança do Clima e seus efeitos
adversos, o que inclui, mas não está limitado às, seguintes áreas:

i) Cooperação tecnológica e desenvolvimento de capacidades
humanas para adaptar, absorver e disseminar tecnologias e para criar
conhecimento técnico e inovações.

Lembrando que todas as Partes da Convenção, levando em
conta suas responsabilidades comuns porém diferenciadas e suas prioridades de desenvolvimento, objetivos e circunstâncias específicos,
nacionais e regionais, devem formular, implementar, publicar e atualizar regularmente programas nacionais que incluam medidas para
mitigar a mudança do clima bem como medidas para permitir adaptação à mudança do clima;

7. Os dois Governos designam, respectivamente, o Ministério
das Relações Exteriores da República Federativa do Brasil e o Ministério Federal do Meio Ambiente, Proteção da Natureza e Segurança Nuclear da Alemanha como co-presidentes do Comitê Comum.
Os respectivos ministérios dos dois Governos responsáveis pela cooperação nas áreas de desenvolvimento, meio-ambiente, economia,
agricultura e pesquisa serão encarregados da realização das atividades
previstas neste Memorando de Entendimento.

9. Os dois Governos pretendem resolver eventuais divergências quanto à interpretação e aplicação do presente Memorando de
Entendimento somente mediante consulta amigável.

Expressando disposição de cooperar a fim de que se alcance
um acordo ambicioso na 15ª Conferência das Partes em Copenhague,

Considerando que as Partes da Convenção-Quadro das Nações Unidas sobre Mudança do Clima reconhecem que a natureza
global da mudança do clima requer a maior cooperação possível de
todos os países e sua participação em uma resposta internacional
efetiva e apropriada, conforme suas responsabilidades comuns porém
diferenciadas e respectivas capacidades e condições sociais e econômicas,

41

2. Os dois Governos pretendem estabelecer uma Agenda
Comum para Cooperação e Diálogo Político para Mudança do Clima.

e
O Governo da República Federal da Alemanha
(doravante denominados "os dois Governos"),

ISSN 1677-7042

f) Inovações na indústria e sua difusão como meio para
progressivamente dissociar o crescimento econômico da degradação
ambiental, respeitando direitos de propriedade intelectual, de acordo
com a legislação nacional e os acordos internacionais;
g) Cooperação na área de tecnologias ambientalmente saudáveis, inclusive técnicas e ferramentas para gestão ambiental;
h) Estímulo de empreendimentos conjuntos entre empresas
brasileiras e alemãs, particularmente as pequenas e médias, bem como
associações entre essas empresas e parceiros interessados dos dois
países, inclusive instituições de desenvolvimento e pesquisa.

Este Memorando de Entendimento é assinado em duplicata,
nos idiomas português e alemão, na cidade de Berlim, em 3 de
dezembro de 2009, sendo ambos os textos igualmente autênticos.
PELO GOVERNO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL
Antonio de Aguiar Patriota
Secretário-Geral das Relações Exteriores
PELO GOVERNO DA REPÚBLICA FEDERAL DA ALEMANHA
Nobert Röttgen
Ministro do Meio Ambiente
AJUSTE COMPLEMENTAR AO ACORDO BÁSICO DE COOPERAÇÃO TÉCNICA ENTRE O GOVERNO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL E O GOVERNO DA REPÚBLICA DA COLÔMBIA PARA IMPLEMENTAÇÃO DO PROJETO "COOPERAÇÃO TÉCNICA PARA O INCREMENTO
DO CONHECIMENTO SOBRE A PALMA AZEITEIRA E A
MAMONA COMO FONTES DE BIOMASSA PARA A PRODUÇÃO DE BIODIESEL"
O Governo da República Federativa do Brasil
e
O Governo da República da Colômbia
(doravante denominados "Partes "),
Considerando que suas relações de cooperação têm sido fortalecidas ao amparo do Acordo Básico de Cooperação Técnica entre
o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da República da Colômbia, celebrado em 13 de dezembro de 1972;
Considerando o desejo comum de promover a cooperação
para o desenvolvimento; e
Considerando que a cooperação técnica na área de biocombustíveis se reveste de especial interesse para as Partes,
Ajustam o seguinte:
Artigo I
1. O presente Ajuste Complementar visa à implementação do
Projeto "Cooperação Técnica para o Incremento do Conhecimento
sobre a Palma Azeiteira e a Mamona como Fontes de Biomassa para
a Produção de Biodiesel", doravante denominado "Projeto", cuja finalidade é capacitar técnicos da Colômbia para a produção de combustíveis renováveis a partir de biomassa.
2. O Projeto contemplará os objetivos, as atividades, os resultados e o orçamento alcançados no âmbito do presente Ajuste
Complementar.

Para este propósito, os dois Governos pretendem estabelecer
um Comitê Comum (doravante denominado "Comitê Comum").

3. O Projeto será aprovado e firmado pelas instituições coordenadoras e executoras.

O Comitê Comum poderá constituir grupos de trabalho ou
forças-tarefa envolvendo os ministérios relevantes, instituições de
pesquisa e o setor privado, conforme necessário, para apoiar os objetivos acima mencionados.

Artigo II

5. Os acordos existentes entre os dois Governos deverão
servir como estrutura para a implementação deste Memorando de
Entendimento.
6. Outras iniciativas, arranjos ou outros mecanismos para
cooperação com intenção de lograr os objetivos deste Memorando de
Entendimento podem ser estabelecidos mediante consentimento mútuo de ambos os Governos. Esforços bilaterais existentes podem
igualmente ser incluídos, com consentimento mútuo, como parte da
cooperação descrita neste Memorando de Entendimento.

Este documento pode ser verificado no endereço eletrônico http://www.in.gov.br/autenticidade.html,
pelo código 00012010010600041

1. O Governo da República Federativa do Brasil designa:
a) a Agência Brasileira de Cooperação, do Ministério das
Relações Exteriores, (ABC/MRE) como instituição responsável pela
coordenação, acompanhamento e avaliação das ações decorrentes do
presente Ajuste Complementar; e
b) a Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária (Embrapa), como instituição responsável pela execução das atividades decorrentes deste Ajuste Complementar.
2. O Governo da República da Colômbia designa:

Documento assinado digitalmente conforme MP n o 2.200-2 de 24/08/2001, que institui a
Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.

