1

Nº 154, terça-feira, 12 de agosto de 2008
Artigo I

Artigo VI

1. O presente Ajuste Complementar tem por objeto a implementação do projeto "Desenvolvimento Florestal em Timor-Leste"
(doravante denominado "Projeto"), cuja finalidade é:

1 As instituições mencionadas no Artigo II, parágrafo 1(a) e
parágrafo 2, elaborarão relatórios sobre os resultados obtidos no desenvolvimento do Projeto.

a) capacitar recursos humanos do setor florestal de TimorLeste nas áreas de sistemas agroflorestais, silvicultura e manejo florestal;
b) transferir tecnologias para recuperação de áreas degradas
com espécies florestais para a produção de energia;

2. Os documentos resultantes das atividades desenvolvidas
no contexto do Projeto serão de propriedade conjunta das Partes. Em
caso de publicação dos referidos documentos, deverão as Partes ser
prévia e formalmente consultadas e mencionadas no corpo do documento objeto de publicação.

c) selecionar espécies florestais adequadas para reflorestamentos comerciais;
d) avaliar o crescimento e produção das florestas plantadas;
e
e) desenvolver sistemas agroflorestais, tendo os cultivos diversificados como componentes, visando ampliar a oferta de tecnologias compatíveis com o desenvolvimento sustentável.

Artigo VII
O presente Ajuste Complementar entrará em vigor na data de
sua assinatura e vigorará por dois (2) anos, sendo renovado automaticamente por períodos iguais e sucessivos, até o cumprimento
do seu objetivo, salvo manifestação contrária de qualquer das Partes.
Artigo VIII

2. O Projeto contemplará objetivos, resultados e atividades.
3. O Projeto será aprovado e firmado pelas instituições coordenadoras e executoras.
Artigo II

Qualquer controvérsia relativa à interpretação do presente
Ajuste Complementar que surja na sua execução será resolvido pelas
Partes por via diplomática.
Artigo IX

1. O Governo da República Federativa do Brasil designa:
a) a Agência Brasileira de Cooperação do Ministério de Relações Exteriores (ABC/MRE) como instituição responsável pela coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes
do presente Ajuste Complementar; e

Qualquer uma das Partes poderá notificar, a qualquer momento, por via diplomática, sua decisão de desconstituir o presente
Ajuste Complementar, cabendo às Partes decidir sobre a continuidade
das atividades que estiverem em execução.

b) a Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária (EMBRAPA), a Universidade Federal do Paraná (UFPR) e a Comissão Executiva do Plano da Lavoura Cacaueira (CEPLAC) como instituições
responsáveis pela execução das atividades decorrentes deste Ajuste
Complementar.

Artigo X

2. O Governo da República Democrática de Timor-Leste
designa:
a) o Ministério dos Negócios Estrangeiros como instituição
responsável pela coordenação, execução, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes do presente Ajuste Complementar; e

ISSN 1677-7042

e) formação de atletas em modalidades esportivas coletivas
como o futebol, futsal, vôlei, basquete, atletismo e artes marciais;
f) capacitação;
g) formação de quadros no âmbito da Educação Física e
Desporto Escolar; e
h) outras áreas que as Partes considerem necessárias ao desenvolvimento da cooperação técnica no âmbito do esporte.
2. As Partes poderão estabelecer parcerias com instituições
dos setores público e privado, organismos e agências internacionais e
organizações não-governamentais para a implementação dos projetos
de cooperação técnica na área de esportes, concebidos sob a égide de
futuros Ajustes.
3. As ações, programas, projetos e atividades a serem desenvolvidos ao abrigo do presente Protocolo serão coordenados e
executados, na República Democrática de Timor-Leste, pela Secretaria de Estado da Juventude e do Desporto, em coordenação, onde
cabível, com o Ministério da Educação de Timor-Leste.
4. As ações, programas, projetos e atividades previstos no
presente Protocolo serão coordenados, na República Federativa do
Brasil, pelo Ministério do Esporte, pela Agência Brasileira de Cooperação (ABC) e pela Coordenação Geral de Intercâmbio e Cooperação Esportiva (CGCE) do Ministério das Relações Exteriores,
que indicarão a instituição ou as instituições responsáveis pela sua
execução.
5. As Partes deverão realizar reuniões para acordar os termos
da cooperação a ser desenvolvida, assim como os dos respectivos
ajustes, programas, projetos e atividades.
6. As ações, programas, projetos e atividades previstos no
presente Protocolo estarão sujeitos às leis e aos regulamentos em
vigor na República Federativa do Brasil e na República Democrática
de Timor-Leste.

Nas questões não previstas no presente Ajuste Complementar, aplicar-se-ão as disposições do Acordo de Cooperação Científica
e Técnica entre o Governo da República Federativa do Brasil e o
Governo da República Democrática de Timor-Leste.

7. O presente Protocolo de Intenções entrará em vigor na
data de sua assinatura e terá vigência de 2 (dois) anos, sendo automaticamente renovável por igual período.

Feito em Dili, em 11 de julho de 2008, em dois exemplares
originais em língua portuguesa.

8. Quaisquer dúvidas relacionadas com a implementação do
presente Protocolo serão dirimidas por conversações diretas entre as
Partes.

Pelo Governo da República Federativa do Brasil
CELSO AMORIM
Ministro das Relações Exteriores

b) o Ministério da Agricultura, Floresta e Pesca como instituição responsável pela execução das atividades decorrentes do presente Ajuste Complementar.

Feito em Dili, no dia 11 de julho de 2008, em dois exemplares originais, na língua portuguesa.
Pelo Governo da República Federativa do Brasil
CELSO AMORIM
Ministro das Relações Exteriores

Pelo Governo da República Democrática de Timor-Leste
ZACARIAS ALBANO DA COSTA
Ministro dos Negócios Estrangeiros

Artigo III
1. Ao Governo da República Federativa do Brasil cabe:

Pelo Governo da República Democrática de Timor-Leste
ZACARIAS ALBANO DA COSTA
Ministro dos Negócios Estrangeiros

<!ID1299504-0>

a) designar e enviar técnicos brasileiros a Timor-Leste para
desenvolver as atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;

PROTOCOLO DE INTENÇÕES ENTRE O GOVERNO DA
REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL E O GOVERNO DA
REPÚBLICA DEMOCRÁTICA DE TIMOR-LESTE SOBRE
COOPERAÇÃO TÉCNICA NA ÁREA DE ESPORTES

b) prestar apoio operacional para a execução do Projeto; e

O Governo da República Federativa do Brasil

c) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.

e

2. Ao Governo da República Democrática de Timor-Leste

O Governo da República Democrática de Timor-Leste
(doravante denominados as "Partes"),

cabe:
a) designar técnicos timorenses para participar das atividades
de cooperação técnica previstas no Projeto;
b) disponibilizar instalações e infra-estrutura adequadas à
execução das atividades a se realizarem em Timor-Leste;
c) prestar apoio operacional para a execução do Projeto; e
d) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.

Amparados pelo Acordo Geral de Cooperação entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da República
Democrática de Timor-Leste, firmado em 20 de maio de 2002;
Determinados a desenvolver e aprofundar as relações de cooperação;
Animados pela vontade de estreitar os laços de amizade e de
fraternidade existentes entre os dois países e povos; e

3. O presente Ajuste não implica qualquer compromisso de
transferência de recursos financeiros do Estado Brasileiro ou qualquer
outra atividade gravosa ao patrimônio nacional.

Determinados a implementar ações de cooperação técnica na
área de esportes,

Artigo IV

Decidem celebrar o presente Protocolo de Intenções, nos
seguintes termos:

Na execução das atividades previstas no Projeto, as Partes
poderão dispor de recursos de instituições públicas e privadas, de
organizações não-governamentais, de organismos internacionais, de
agências de cooperação técnica, de fundos e de programas regionais e
internacionais. Tais recursos deverão estar legalmente previstos em
outros instrumentos que não o presente Ajuste.

75

1. As Partes comprometem-se, quando para tanto solicitadas,
com a prestação mútua de cooperação técnica nas áreas de:
a) administração e gerenciamento do esporte;
b) formação de quadros no âmbito do esporte para portadores
de necessidades especiais;

Artigo V

<!ID1299505-0>

PROTOCOLO DE INTENÇÕES ENTRE O GOVERNO
DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL
E O GOVERNO DA REPÚBLICA DEMOCRÁTICA
DE TIMOR-LESTE SOBRE COOPERAÇÃO TÉCNICA
NA ÁREA DA PREVIDÊNCIA SOCIAL
O Governo da República Federativa do Brasil
e
O Governo da República Democrática de Timor-Leste
(doravante denominados as "Partes"),
Amparados pelo Acordo Geral de Cooperação entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da República
Democrática de Timor-Leste, firmado em 20 de maio de 2002;
Determinados a desenvolver e aprofundar as relações de cooperação;
Animados pela vontade de estreitar os laços de amizade e de
fraternidade existentes entre os dois países e povos;
Determinados a implementar ações de cooperação técnica na
área da previdência social; e
Motivados pelas Recomendações 3ª e 4ª da Declaração de
Díli, assinada na VIII Reunião dos Ministros do Trabalho e dos
Assuntos Sociais da CPLP,
Decidem celebrar o presente Protocolo de Intenções, nos
seguintes termos:

c) formação de quadros na área do esporte feminino;
Todas as atividades mencionadas neste Ajuste Complementar
estarão sujeitas às leis e aos regulamentos em vigor na República
Federativa do Brasil e na República Democrática de Timor-Leste.

d) formação de quadros na área de esporte na terceira idade;

1. As Partes comprometem-se, quando para tanto solicitadas,
com a prestação mútua de cooperação técnica na área da previdência
social, com o objetivo de:

