3

Nº 212, quinta-feira, 31 de outubro de 2013
Objeto: Prorrogacao do Prazo de Vigencia do Contrato Orifinal por
mais 12 (doze) meses. Fundamento Legal: Inc.II Paragrafo 2º Art.57
daLei nº 8.666/93. Vigência: 02/10/2013 a 02/10/2014. Valor Total:
R$312.000,00. Data de Assinatura: 02/10/2013.
(SICON - 30/10/2013) 130060-00001-2013NE800026

SUPERINTENDÊNCIA FEDERAL NO ESTADO
DO RIO GRANDE DO SUL
EXTRATO DE TERMO ADITIVO Nº 3/2013 - UASG 130074
Número do Contrato: 4/2011. Nº Processo: 21042001705201199.
PREGÃO SISPP Nº 2/2011. Contratante: MINISTERIO DA AGRICULTURA, -PECUARIA E ABASTECIMENTO. CNPJ Contratado:
03922795000183. Contratado : DEFEND SISTEMAS DE SEGURANCA LTDA-- EPP. Objeto: O SR.Superintendente Federal de
Agricultura,Ordenador de Despesas, no uso de suas atribuições regimentais,RESOLVE: Autorizar a supressão da unidade SEAP-PESCA/PR-Rio Grande, do contrato em evidência,tendo em vista,inteiro
teor,incluso no Parecer Nº 2211/2013/CAN/CJU/RS/CGU/AGU,até o
final da vigência atual e futuras prorrogações do referido contrato.Supressão Consensual de parte do objeto. Fundamento Legal: Artº
65,Inciso II,"d", parag.2º, Inciso II, da Lei 8.666/1993. Vigência:
01/08/2013 a 06/06/2014. Valor Total: R$6.457,50. Data de Assinatura: 01/08/2013.
(SICON - 30/10/2013) 130074-00001-2013NE800026

SUPERINTENDÊNCIA FEDERAL NO ESTADO
DO RIO DE JANEIRO
AVISO DE LICITAÇÃO
PREGÃO Nº 10/2013 - UASG 130063
Nº Processo: 21044003107201304 . Objeto: Pregão Eletrônico - Contratação de pessoa jurídica para a prestação de serviço de gerenciamento de fornecimento de combustíveis (gasolina, álcool óleo diesel, lubrificantes e filtros), através de postos credenciados, por intermédio de um sistema informatizado mediante cartão eletrônico,
para atender a frota de veículos oficiais do Ministério da Agricultura,
Pecuária e Abastecimento - Superintendência Federal de Agricultura
no RJ SFA/RJ e Unidades Regionais. Total de Itens Licitados: 00004.
Edital: 31/10/2013 de 10h00 às 12h00 e de 14h às 16h00. Endereço:
Av. Rodrigues Alves 129 - 3. Andar - Sala 303 Centro - RIO DE
JANEIRO - RJ. Entrega das Propostas: a partir de 31/10/2013 às
10h00 no site www.comprasnet.gov.br.. Abertura das Propostas:
12/11/2013 às 10h30 site www.comprasnet.gov.br.
SILVIO COSCARELLA GRECO
Pregoeiro
(SIDEC - 30/10/2013) 130063-00001-2013NE800081

.

Ministério da Ciência, Tecnologia
e Inovação
GABINETE DO MINISTRO

estruturação de um banco de dados georreferenciado com informações das áreas de Oceanografia, Ciências do Mar, Biologia Marinha,
Hidrografia e áreas afins, que permita a integração com outros bancos
existentes, com interface para inserção de novas informações científicas oriundas dos Institutos Nacionais de Ciência e Tecnologia
marinhos ou de áreas afins e de outros projetos científicos, com
ferramentas de visualização estado da arte e adaptadas a diferentes
tipos de usuários, com interface amigável e possibilidade de livre
acesso aos dados, tendo por objetivo apoiar efetivamente os processos
de tomada de decisões que visam a gestão sustentável dos recursos
marinhos e a gestão hidroviária. 3. Propor e acompanhar reuniões e
visitas técnicas relacionadas ao projeto, bem como apoiar, no que
couber, a elaboração de documento que subsidie as propostas do
Plano de Implementação do INPOH. 4. Manter-se em contato constante com o MCTI e demais membros do grupo de consultores trabalhando nas propostas de Planos de Implementação e Agenda Científica, de forma a atender as demandas do grupo no que concerne à
formatação do banco de dados, alinhado com a estratégia de criação
do INPOH.
6 - Produtos: Produto 1: Documento técnico contendo os
resultados analíticos do levantamento das informações sobre os bancos de dados existentes nas áreas de Oceanografia, Ciências do Mar,
Biologia Marinha, Hidrografia ou áreas afins, bem como dos sistemas
de padronização de dados disponíveis e possibilidade de integração
das informações contidas nesses bancos de dados com o novo banco
de dados a ser criado para o INPOH. Produto 2: Documento técnico
final contendo proposta de projeto de estruturação de um banco de
dados georreferenciado, incluindo os requisitos técnicos mínimos para
seu desenvolvimento, baseado nos mais adequado modelo disponível,
bem como proposta de integração deste aos demais bancos de dados
das áreas de Oceanografia, Ciências do Mar, Biologia Marinha, Hidrografia e áreas afins.
7 - Local de Trabalho: Recomenda-se que o consultor resida
em Brasília-DF e que tenha disponibilidade para viagens no período
que durar o contrato, de modo a subsidiar os produtos requeridos.
8 - Duração do Contrato: 06 (seis) meses.
9 - Critérios para Avaliação dos Currículos - Análise do
Currículo (100 Pontos):
Formação Acadêmica - 30 pontos
Experiência Profissional - 30 pontos
Idiomas - 10 pontos
Entrevista - 30 pontos
Os interessados deverão encaminhar currículo até o dia 06 de
novembro de 2013 para o endereço: Esplanada dos Ministérios, Bloco
"E", Sala 191, CEP: 70.067-900, Brasília/DF, indicando o número do
edital e o perfil ao qual se candidata. Serão desconsiderados os
currículos remetidos após a data limite indicada neste Edital. Este
edital também publicado no site da UNESCO, em http://www.brasilia.unesco.org/vagasprojetos.
Em atenção às disposições do Decreto n.º 5.151, de 22 de
julho de 2004, é vedada a contratação, a qualquer título, de servidores
ativos da Administração Pública Federal, Estadual, do Distrito Federal ou Municipal, direta ou indireta, bem como empregados de suas
subsidiárias ou controladas, no âmbito de acordos de cooperação
técnica internacional, ressalvados os casos de professores universitários que, na forma da LDO, se encontrem submetidos a regime de
trabalho que comporte o exercício de outra atividade e haja declaração do chefe imediato e do dirigente máximo do órgão de origem
da inexistência de incompatibilidade de horários e de comprometimento das atividades atribuídas.
MARYLIN PEIXOTO DA SILVA NOGUEIRA
Diretora Nacional do Projeto 914BRZ2018

EXTRATO DE CONTRATO
Por Produto firmados no âmbito de projeto de cooperação técnica,
com base no seguinte amparo legal: Documento de Projeto
914BRZ2018, firmado em 16 de setembro de 2010 entre o Ministério
da Ciência, Tecnologia e Inovação (MCTI), a Organização das Nações Unidas para a Educação, Ciência e Cultura (UNESCO) e a
Agência Brasileira de Cooperação do Ministério das Relações Exteriores (ABC/MRE), em conformidade com o Decreto n.º 5.151, de
22 de julho de 2004. Contratado (a): Cesar Augusto Bueno Kotviski.
Edital: 056/2013. Valor: R$ 84.000,00. Vigência do Contrato:
23/09//2013 a 15/09/2013.
EDITAL Nº 77/2013
O Projeto 914BRZ2018 - MCTI/UNESCO seleciona consultor na modalidade por Produto com o seguinte perfil:
1 - Perfil: SEPED- Código 1/077/2013
2 - Nº de vagas: 1 (uma).
3 - Qualificação Educacional: Profissional com Nível Superior em Ciência da Computação, Tecnologia da Informação, Sistemas de Informação ou áreas afins. Inglês intermediário (escrito e
falado). Leitura e escrita de inglês técnico da área de TI.
4- Experiência Profissional: Ter no mínimo 05 (cinco) anos
de experiência em formatação, gerenciamento ou estruturação de bancos de dados. Experiência comprovada em estruturação de bancos de
dados.
5 - Atividades: 1. Levantar informações sobre os bancos de
dados existentes nas áreas de Oceanografia, Ciências do Mar, Biologia Marinha, Hidrografia ou áreas afins, tais como BNDO, IODE e
SIBBr, com vistas à integração das informações contidas nesses bancos de dados com um novo banco de dados a ser criado para o
INPOH. O levantamento deverá incluir: 1) os dados e serviços que
podem ser disponibilizados; 2) a localização institucional, autoria ou
responsável pela gestão de cada banco de dados; 3) o status de
digitalização, formatação e sistematização dos bancos de dados, incluindo os padrões de metadados adotados, se houver; 4) a estrutura
institucional de manutenção dos bancos de dados, inclusive a capacidade institucional de qualificar os dados. 2. Propor um projeto de

EDITAL Nº 78/2013

13

quisa estrangeiros e potenciais parcerias com a iniciativa privada
nacional e estrangeira, na temática de recursos minerais marinhos; 4.
Propor e acompanhar reuniões e visitas técnicas relacionadas ao tema,
bem como apoiar, no que couber, a elaboração de documento que
subsidie as propostas do Plano de Implementação e Agenda Científica
do INPOH; 5. Manter-se em contato constante com o MCTI e demais
membros do grupo de consultores trabalhando nas propostas de Planos de Implementação e Agenda Científica, de forma a compor grupo
coeso e alinhado com a estratégia de criação do INPOH.
6 - Produtos: Produto 1: Documento técnico contendo os
resultados analíticos do levantamento do estado-da-arte da área de
recursos minerais marinhos no Brasil, incluindo sua aplicação na
identificação destes recursos e a viabilidade de sua explotação frente
as tecnologias atuais e futuras, em grandes profundidades oceânicas
na Plataforma Continental Brasileira e regiões adjacentes, com ênfase
para a Área Internacional do Atlântico Sul e Equatorial. Este documento deve conter o resultado gerado à luz das discussões com
Governo, Academia e iniciativa privada a respeito das prioridades,
experiências e desafios para o Instituto. O documento deve, ainda,
indicar as oportunidades, potencialidades e propostas de mecanismos
de atuação do INPOH na área de prospecção mineral com vistas à
identificação de recursos minerais do fundo marinho no Atlântico Sul.
Produto 2: Documento técnico final contendo proposta de Plano de
Implementação e Agenda Científica do INPOH na área de prospecção
de recursos minerais marinhos.
7 - Local de Trabalho: Não há necessidade do consultor
residir em Brasília-DF. Entretanto, ele deve ter disponibilidade para
viagens no período que durar o contrato, de modo a subsidiar os
produtos requeridos.
8 - Duração do Contrato: 06 (seis) meses.
9 - Critérios para Avaliação dos Currículos - Análise do
Currículo (100 Pontos):
Formação Acadêmica - 30 pontos
Experiência Profissional - 30 pontos
Idiomas - 05 pontos
Conhecimentos de Informática - 05 pontos
Entrevista - 30 pontos
Os interessados deverão encaminhar currículo até o dia 06 de
novembro de 2013 para o endereço: Esplanada dos Ministérios, Bloco
"E", Sala 191, CEP: 70.067-900, Brasília/DF, indicando o número do
edital e o perfil ao qual se candidata. Serão desconsiderados os
currículos remetidos após a data limite indicada neste Edital. Este
edital também publicado no site da UNESCO, em http://www.brasilia.unesco.org/vagasprojetos.
Em atenção às disposições do Decreto n.º 5.151, de 22 de
julho de 2004, é vedada a contratação, a qualquer título, de servidores
ativos da Administração Pública Federal, Estadual, do Distrito Federal ou Municipal, direta ou indireta, bem como empregados de suas
subsidiárias ou controladas, no âmbito de acordos de cooperação
técnica internacional, ressalvados os casos de professores universitários que, na forma da LDO, se encontrem submetidos a regime de
trabalho que comporte o exercício de outra atividade e haja declaração do chefe imediato e do dirigente máximo do órgão de origem
da inexistência de incompatibilidade de horários e de comprometimento das atividades atribuídas.
MARYLIN PEIXOTO DA SILVA NOGUEIRA
Diretora Nacional do Projeto 914BRZ2018

AGÊNCIA ESPACIAL BRASILEIRA

O Projeto 914BRZ2018 - MCTI/UNESCO seleciona consultor na modalidade por Produto com o seguinte perfil:
1 - Perfil: SEPED- Código 1/078/2013
2 - Nº de vagas: 1 (uma).
3 - Qualificação Educacional: Doutorado (preferência para
Pós-Doutorado) ou 15 (quinze) anos de experiência de trabalho relevante na área de Geociência Marinha ou áreas afins. Profissional de
notório saber com experiência em prospecção de recursos minerais
marinhos, respaldado por participação em projetos internacionais de
grande envergadura, nos quais tenha exercido, inclusive, atividades de
qualificada liderança. Inglês fluente (escrito e falado). Conhecimento
de outras línguas, tais como francês e espanhol, será considerado na
escolha do candidato.
4- Experiência Profissional: Ter no mínimo 15 (quinze) anos
de experiência de pesquisa e/ou gerenciamento de projetos de grande
envergadura, dos quais no mínimo 5 (cinco) realizados no âmbito de
organismos internacionais; Experiência em prospecção mineral realizada com vistas à identificação de áreas propícias à ocorrência de
recursos naturais marinhos; Experiência na utilização e no planejamento do emprego de navios de pesquisa e de equipamentos de alta
tecnologia com vistas à realização de levantamentos de dados no mar,
incluindo amostragem geológica e biológica; Experiência em geoimageamento e métodos geofísicos aplicados ao estudo do fundo marinho. Pesquisador Produtividade no sistema CNPq ou equivalente.
5 - Atividades: 1. Levantar informações sobre o estado-daarte em prospecção, exploração e explotação mineral marinha, em
âmbito nacional e internacional, por meio de consultas aos diretórios
disponíveis, aos pesquisadores, grupos e instituições com atuação no
tema, e por revisão da bibliografia disponível; 2. Analisar as oportunidades internacionais e as potencialidades brasileiras de forma a
propor mecanismos de atuação do INPOH na área de prospecção/exploração mineral marinha, com base no estado-da-arte do tema; 3.
Propor linhas de atuação do INPOH visando sua inserção internacional, incluindo mecanismos de cooperação com institutos de pes-

Este documento pode ser verificado no endereço eletrônico http://www.in.gov.br/autenticidade.html,
pelo código 00032013103100013

ISSN 1677-7069

AVISO DE LICITAÇÃO
PREGÃO Nº 82013/2013 - UASG 203001
Nº Processo: 01350000154201317 . Objeto: Pregão Eletrônico - Contratação de empresa especializada, para realização de exames médicos
periódicos dos servidores lotados na Agência Espacial Brasileira AEB, em Brasíla-DF. Total de Itens Licitados: 00001. Edital:
31/10/2013 de 08h30 às 12h00 e de 14h às 17h50. Endereço: Setor
Policial Sul, Área 5, Quadra 3, Bloco "a" Brasília - BRASILIA - DF.
Entrega das Propostas: a partir de 31/10/2013 às 08h30 no site
www.comprasnet.gov.br.. Abertura das Propostas: 13/11/2013 às
10h00 site www.comprasnet.gov.br.
EDIVALDO SOUSA GONCALVES
Pregoeiro
(SIDEC - 30/10/2013) 203001-20402-2013NE800004

CENTRO NACIONAL DE TECNOLOGIA
ELETRÔNICA AVANÇADA S/A
EDITAL
CONVOCAÇÃO DE CANDIDATO
O Gerente Geral do Departamento de Recursos Humanos do
Centro Nacional de Tecnologia Eletrônica Avançada - CEITEC S.A.,
dando prosseguimento ao preenchimento de vagas do concurso, convoca os próximos candidatos aprovados, no cargo TAO-PROGRAM
constantes da relação abaixo a comparecer, até o dia 07 de novembro
de 2013, no horário de 09:00H às 16:00H, no seguinte Endereço:

Documento assinado digitalmente conforme MP n o 2.200-2 de 24/08/2001, que institui a
Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.

