1

Nº 151, quinta-feira, 7 de agosto de 2008
d) baixo desempenho operacional e técnico em um período
superior a 12 (doze) meses de implementação, atestado em relatório
de desempenho aprovado pelo órgão ou instituição executora nacional, pela ABC/MRE e pela CEPAL; e
e) interrupção da atividade do Plano de Trabalho do projeto
sem a devida justificativa.
2. Uma Atividade ou um Projeto constante dos Planos de
Trabalho será extinto caso as razões determinantes da suspensão aplicada em função do Parágrafo 1 do presente Artigo não tenham sido
corrigidas.
3. As Partes farão o balanço das atividades realizadas e
estabelecerão os procedimentos de conclusão dos contratos/obrigações, em vigência e de eventual ressarcimento de recursos.
TÍTULO XIII
Da Denúncia
Artigo 15º
1. O presente Ajuste Complementar poderá ser desconstituído por qualquer das Partes por meio de notificação, feita com
antecedência mínima de 180 (cento e oitenta) dias, preservando-se,
entretanto, a continuidade das ações em desenvolvimento.
2. Havendo denúncia do presente Instrumento, a CEPAL
deverá liquidar, até o 30º (trigésimo) dia útil após a data da rescisão,
todos os compromissos assumidos no decorrer da sua execução e
concluídos antes da referida rescisão, ficando estabelecido que os
compromissos assumidos pela CEPAL e não pagos dentro do prazo
mencionado no Parágrafo 1 deste Artigo não poderão ser imputados
ao presente Ajuste Complementar e serão automaticamente convertidos em saldo deste e, como tal, deverão ser devolvidos à SPI/MP
naquela data.
TÍTULO XIV
Da Vigência
Artigo 16º
O presente Ajuste Complementar entrará em vigor na data da
sua assinatura, e terá duração de 2 (dois) anos, podendo ser prorrogado por recondução expressa acordada entre a ABC/MRE e a
CEPAL.
TÍTULO XV
Das Imunidades e Privilégios
Artigo 17º
O Governo da República Federativa do Brasil reconhece, em
favor da CEPAL, os privilégios e imunidades que goza em virtude da
Convenção sobre Privilégios e Imunidades das Nações Unidas, de 11
de novembro de 1949.
TÍTULO XVI
Da Solução de Controvérsias
Artigo 18º
As controvérsias surgidas na execução do presente Ajuste
Complementar serão dirimidas mediante negociação direta entre as
Partes.
TÍTULO XVII
Das Disposições Gerais
Artigo 19º
Para as questões não previstas no presente Ajuste Complementar aplicar-se-ão as disposições do Acordo Básico de Assistência Técnica entre o Governo da República Federativa do Brasil e
a Organização das Nações Unidas, suas Agências Especializadas e a
AIEA, de 29 de dezembro de 1964, e do Acordo entre o Governo da
República Federativa do Brasil e a Organização das Nações Unidas
para o Funcionamento do Escritório no Brasil da Comissão Econômica para a América Latina e o Caribe, de 27 de julho de 1984.
Feito em Brasília, em 23 de junho de 2008, em dois exemplares originais, no idioma português.
Pelo Governo da República Federativa do Brasil
LUIZ HENRIQUE PEREIRA DA FONSECA
Diretor da Agência Brasileira de Cooperação
Pela Comissão Econômica para a América Latina e o
Caribe - CEPAL
JOSÉ LUIZ MACHINEA
Secretário Executivo para a Comissão
Econômica para a América Latina e o Caribe

<!ID1291028-0>

AJUSTE COMPLEMENTAR AO ACORDO BÁSICO DE
COOPERAÇÃO CIENTÍFICA E TÉCNICA ENTRE O
GOVERNO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL
E O GOVERNO DA REPÚBLICA ORIENTAL DO URUGUAI
PARA IMPLEMENTAÇÃO DO PROJETO "APOIO AO
FORTALECIMENTO INSTITUCIONAL DO CETP-UTU
NA ÁREA DE MINERAÇÃO"
O Governo da República Federativa do Brasil
e

ISSN 1677-7042

65

a) designar técnicos para desenvolver no Brasil as atividades
de cooperação técnica previstas no Projeto;
b) disponibilizar instalações e infra-estrutura adequadas à
execução das atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;
c) prestar apoio operacional aos técnicos enviados pelo Governo brasileiro, mediante o fornecimento de todas informações necessárias à execução do Projeto; e
d) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.

O Governo da República Oriental do Uruguai
(doravante denominados "Partes"),
Considerando que as relações de cooperação técnica têm sido
fortalecidas ao amparo do Acordo Básico de Cooperação Científica e
Técnica entre o Governo da República Federativa do Brasil e o
Governo da República Oriental do Uruguai, assinado em Brasília, em
12 de junho de 1975;
Considerando o desejo comum de promover a cooperação
para o desenvolvimento; e
Considerando que a cooperação técnica em educação profissional na área de mineração se reveste de especial interesse para as
Partes,
Ajustam o seguinte:
Artigo I
1. O presente Ajuste Complementar tem por objeto a implementação do projeto "Apoio ao Fortalecimento Institucional do
CETP-UTU na Área de Mineração" (doravante denominado "Projeto"), cuja finalidade é apoiar o fortalecimento institucional do Conselho de Educação Técnica e Profissional (CETP-UTU) na área de
mineração e aumentar a oferta de educação técnica em regiões de
fronteira.
2. O Projeto contemplará os objetivos, as atividades e os
resultados a alcançar.
3. O Projeto será aprovado e firmado pelas instituições coordenadoras e executoras.
Artigo II
1. O Governo da República Federativa do Brasil designa:
a) a Agência Brasileira de Cooperação do Ministério de Relações Exteriores (ABC/MRE) como instituição responsável pela coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes
do presente Ajuste Complementar; e
b) o Centro Federal de Educação Tecnológica de Ouro Preto
(CEFET-OP) e a Secretaria de Educação Profissional e Tecnológica
do Ministério da Educação (SETEC/MEC) como instituições responsáveis pela execução das atividades decorrentes deste Ajuste
Complementar.
2. O Governo da República Oriental do Uruguai designa:
a) o Escritório de Planejamento e Orçamento da Presidência
da República e a Direção-Geral para Assuntos Culturais e Cooperação
Internacional como instituições responsáveis pela coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes do presente Ajuste
Complementar; e
b) o Conselho de Educação Técnica Profissional (CETPUTU) e a Administração Nacional de Educação Pública (ANEP)
como instituições responsáveis pela execução das atividades decorrentes deste Ajuste Complementar.
Artigo III
1. Ao Governo da República Federativa do Brasil cabe:
a) designar e enviar técnicos para desenvolver no Uruguai as
atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;
b) disponibilizar instalações e infra-estrutura adequadas à
execução das atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;
c) prestar apoio operacional aos técnicos enviados pelo Governo uruguaio, mediante o fornecimento de todas informações necessárias à execução do Projeto; e
d) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.
2. Ao Governo da República Oriental do Uruguai cabe:

3. O presente Ajuste não implica qualquer compromisso de
transferência de recursos financeiros do Estado brasileiro ou qualquer
outra atividade gravosa ao patrimônio nacional. Os recursos para a
implementação das atividades previstas no presente Ajuste Complementar estão contemplados no documento do Projeto correspondente.
Artigo IV
Na execução das atividades previstas no Projeto, as Partes
poderão dispor de recursos de instituições públicas e privadas, de
organizações não-governamentais, de organismos internacionais, de
agências de cooperação técnica, de fundos e de programas regionais e
internacionais, que deverão estar previstos em outros instrumentos
que não o presente Ajuste Complementar.
Artigo V
Todas as atividades mencionadas neste Ajuste Complementar
estarão sujeitas às leis e aos regulamentos em vigor na República
Federativa do Brasil e na República Oriental do Uruguai.
Artigo VI
1. As instituições executoras mencionadas no Artigo II elaborarão relatórios sobre os resultados obtidos no Projeto desenvolvido
no âmbito deste Ajuste Complementar, os quais serão apresentados às
instituições coordenadoras.
2. Os documentos resultantes das atividades desenvolvidas
no contexto do Projeto serão de propriedade conjunta das Partes. Em
caso de publicação dos referidos documentos, as Partes deverão ser
prévia e formalmente consultadas e mencionadas no documento publicado.
Artigo VII
O presente Ajuste Complementar entrará em vigor na data de
sua assinatura e vigorará por dois (2) anos, sendo renovado automaticamente, até o cumprimento de seu objeto, salvo manifestação
contrária de quaisquer das Partes.
Artigo VIII
Qualquer controvérsia relativa à interpretação do presente
Ajuste Complementar que surja na sua execução será resolvida pelas
Partes, por via diplomática.
Artigo IX
Qualquer uma das Partes poderá notificar, a qualquer momento, por via diplomática, sua decisão de desconstituir o presente
Ajuste Complementar, cabendo às Partes decidir sobre a continuidade
das atividades que estiverem em execução. A denúncia surtirá efeito
três meses após a data da notificação.
Artigo X
Nas questões não previstas no presente Ajuste Complementar, aplicar-se-ão as disposições do Acordo Básico de Cooperação
Científica e Técnica entre o Governo da República Federativa do
Brasil e o Governo da República Oriental do Uruguai.
Feito em Montevidéu, em 30 de maio de 2008, em dois
exemplares originais em português e espanhol, sendo ambos os textos
igualmente autênticos.
Pelo Governo da República Federativa do Brasil
LUIZ HENRIQUE PEREIRA DA FONSECA
Diretor da ABC
Pelo Governo da República Oriental do Uruguai
GONZALO FERNÁNDEZ
Ministro de Relações Exteriores

