54

ISSN 1677-7042

Considerando que a cooperação técnica na área de agricultura se reveste de especial interesse para as Partes,

1

Nº 197, quinta-feira, 14 de outubro de 2010
A República Federativa do Brasil

j) receber relatórios de progresso das instituições parceiras de
execução, com vistas ao desempenho de suas atribuições, com relação
ao monitoramento e avaliação dos trabalhos em desenvolvimento; e

e

k) manter estreito relacionamento com a ABC/MRE, com
vistas ao acompanhamento do Projeto.

A República de Angola
(doravante denominados "Partes"),

Ajustam o seguinte:
Artigo I
1. O presente Ajuste Complementar tem por objeto a implementação do projeto "Capacitação na Assistência Técnica e Extensão Rural para Técnicos Angolanos" (doravante denominado "Projeto", anexo único ao presente documento), cujas finalidades são:
a) capacitar técnicos angolanos em construção de diagnósticos para implantação do Índice de Desenvolvimento Comunitário
Rural (IDCR);
b) capacitar técnicos angolanos para desenvolver e atuar em
Assistência Técnica e Extensão Agrária (ATEA);
c) capacitar técnicos angolanos para desenvolver e atuar em
ATEA para Agricultura Familiar; e
d) implantar Unidades de Experimentação (UEs) com os
projetos definidos no diagnóstico.
2. O Projeto contemplará objetivos, atividades e resultados
que se pretende alcançar no âmbito deste Ajuste Complementar..
3. O Projeto será aprovado e assinado pelas instituições coordenadoras e executoras.
Artigo II
1. A República Federativa do Brasil designa:
a) a Agência Brasileira de Cooperação do Ministério das
Relações Exteriores (ABC/MRE) como instituição responsável pela
coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes
do presente Ajuste Complementar; e
b) a Empresa de Assistência Técnica e Extensão Rural do
Distrito Federal (EMATER-DF), vinculada ao Governo do Distrito
Federal, como instituição responsável pela execução das atividades
decorrentes do presente Ajuste Complementar.
2. A República de Angola designa:
a) o Ministério da Agricultura, do Desenvolvimento Rural e
das Pescas (MINADERP) como responsável pela coordenação das
ações decorrentes do presente Ajuste Complementar; e
b) o Instituto de Desenvolvimento Agrário (IDA) do MINADERP, como responsável pela execução, acompanhamento e avaliação das ações decorrentes do presente Ajuste Complementar.
Artigo III
1. Às autoridades brasileiras, compete:
a) executar o Projeto;

Artigo IV
O presente Ajuste Complementar não implica qualquer compromisso de transferência de recursos financeiros entre as Partes ou
qualquer outra atividade gravosa aos patrimônios nacionais.
Artigo V
Para a execução das atividades previstas no Projeto, as Partes
poderão dispor de recursos de instituições públicas e privadas, de
organizações não-governamentais, de organismos internacionais, de
agências de cooperação técnica, de fundos e de programas regionais e
internacionais, que deverão estar previstos em outros instrumentos
que não o presente Ajuste Complementar.
Artigo VI
Todas as atividades mencionadas neste Ajuste Complementar
estarão sujeitas às leis e aos regulamentos em vigor no Brasil e em
Angola.

1. As instituições executoras mencionadas no Artigo II do
presente Ajuste Complementar elaborarão relatórios sobre os resultados do Projeto, os quais serão apresentados às instituições coordenadoras.
2. Os documentos resultantes das atividades desenvolvidas
no contexto do Projeto serão de propriedade conjunta das Partes, as
quais deverão ser prévia e formalmente consultadas em caso de publicação, bem como mencionadas nos documentos a serem publicados.
Artigo VIII
O presente Ajuste Complementar entrará em vigor na data de
sua assinatura e terá vigência de três (3) anos, renováveis automaticamente até o cumprimento de seu objeto, salvo manifestação
contrária de qualquer das Partes.

2. Às autoridades angolanas, compete:
a) executar o Projeto;
b) prover local, material necessário e apoio logístico aos
técnicos brasileiros durante as atividades de treinamento em Angola;

Qualquer controvérsia relativa à interpretação ou à execução
do presente Ajuste Complementar será resolvida diretamente pelas
Partes, por via diplomática.

Considerando que a cooperação técnica na área de agricultura se reveste de especial interesse para as Partes,

Artigo I
1. O presente Ajuste Complementar tem por objeto a implementação do projeto "Apoio à Implantação do Serviço de Sanidade
Vegetal e Capacitação Técnica para Inspeção Fitossanitária" (doravante denominado "Projeto", anexo único ao presente documento),
cujas finalidades são:
a) realizar cursos para técnicos de órgãos governamentais
angolanos em sanidade vegetal, com vistas à elaboração e implementação do modelo do Serviço de Sanidade Vegetal adequado à
estrutura política angolana; e
b) realizar capacitação de técnicos de órgãos governamentais
angolanos em metodologias de inspeção fitossanitária.

3. O Projeto será aprovado e assinado pelas instituições coordenadoras e executoras.
Artigo II

Artigo X
Qualquer das Partes poderá, a qualquer momento, notificar à
outra, por via diplomática, sua decisão de denunciar o presente Ajuste
Complementar. A denúncia surtirá efeito três (3) meses após a data da
notificação, cabendo às Partes decidir sobre a continuidade das atividades que estiverem em execução.

1. A República Federativa do Brasil designa:
a) a Agência Brasileira de Cooperação do Ministério das
Relações Exteriores (ABC/MRE) como instituição responsável pela
coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes
do presente Ajuste Complementar; e

Artigo XI
O presente Ajuste Complementar poderá será emendado a
qualquer momento, por consentimento mútuo das Partes, por via
diplomática.
Artigo XII
No que se refere às questões não previstas no presente Ajuste
Complementar, aplicar-se-ão as disposições do Acordo de Cooperação Econômica, Científica e Técnica entre o Governo da República
Federativa do Brasil e o Governo da República Popular de Angola,
assinado em Luanda, em 11 de junho de 1980.
Feito em Brasília, em 23 de junho de 2010,
em dois exemplares originais, em língua portuguesa,
fazendo ambos os textos igualmente fé.
Pela República Federativa do Brasil

c) manter os proventos dos profissionais locais envolvidos no
Projeto;

b) a Secretaria de Relações Internacionais do Agronegócio e
a Secretaria de Defesa Agropecuária, ambas do Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento (MAPA), como instituições responsáveis pela execução das atividades decorrentes do presente Ajuste Complementar.
2. A República de Angola designa:
a) o Ministério da Agricultura, do Desenvolvimento Rural e
das Pescas (MINADERP) como responsável pela coordenação das
ações decorrentes deste Ajuste Complementar; e
b) a Direção Nacional de Agricultura, Pecuária e Florestas
(DNAPF) do MINADERP como responsável pela execução, acompanhamento e avaliação das ações decorrentes do presente Ajuste
Complementar.
Artigo III

RUY NUNES PINTO NOGUEIRA
Ministro, interino, das Relações Exteriores

d) designar técnicos, com perfil solicitado, para receber treinamento no Brasil;

1. Às autoridades brasileiras, compete:
Pela República de Angola
ASSUNÇÃO DOS ANJOS
Ministro das Relações Exteriores

e) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto;
f) elaborar relatórios das atividades executadas;

Considerando o desejo comum de promover a cooperação
para o desenvolvimento, com base no benefício mútuo e na reciprocidade; e

2. O Projeto contemplará objetivos, atividades e resultados
que se pretende alcançar no âmbito deste Ajuste Complementar.

Artigo IX

d) coordenar a implementação do Projeto; e
e) receber relatórios de progresso das instituições parceiras
de execução.

Considerando o Protocolo de Cooperação entre o Governo da
República Federativa do Brasil e Governo da República de Angola
sobre Cooperação Técnica na Área de Agricultura e Pecuária, assinado em Luanda, em 3 de novembro de 2003;

Ajustam o seguinte:

Artigo VII

b) garantir o desenvolvimento técnico dos trabalhos, por
meio da indicação de especialistas que proverão o treinamento;
c) disponibilizar a infraestrutura para a realização dos treinamentos;

Considerando que as relações de cooperação técnica têm sido
fortalecidas ao amparo do Acordo de Cooperação Econômica, Científica e Técnica entre o Governo da República Federativa do Brasil e
o Governo da República Popular de Angola, assinado em Luanda, em
11 de junho de 1980;

b) garantir o desenvolvimento técnico dos trabalhos, por
meio da indicação de especialistas que proverão o treinamento;

AJUSTE COMPLEMENTAR

g) coordenar a implementação do presente Projeto;
h) prover alojamento e prestar apoio aos técnicos brasileiros
em missão no país;
i) articular-se com as partes envolvidas no processo de implementação das tarefas, quando modificações e ajustes forem necessários e indispensáveis para ao bom andamento do trabalho;
Este documento pode ser verificado no endereço eletrônico http://www.in.gov.br/autenticidade.html,
pelo código 00012010101400054

a) executar o Projeto;

Ajuste Complementar ao Acordo de Cooperação Econômica, Científica e Técnica
Entre o Governo da República Federativa
do Brasil e o Governo da República Popular de Angola para Implementação do
Projeto "Apoio à Implantação do Serviço
de Sanidade Vegetal e Capacitação Técnica
Para Inspeção Fitossanitária"

c) disponibilizar a infraestrutura para a realização dos treinamentos;
d) coordenar a implementação do Projeto; e
e) receber relatórios de progresso das instituições parceiras
de execução.

Documento assinado digitalmente conforme MP n o 2.200-2 de 24/08/2001, que institui a
Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.

