1

Nº 174, segunda-feira, 10 de setembro de 2007

ISSN 1677-7042

31

ARTIGO XIII

2. Ao Governo da República de Moçambique cabe:

ARTIGO XIII

Nas questões não previstas no presente Ajuste Complementar, aplicar-se-ão as disposições do Acordo Geral de Cooperação entre
a República Federativa do Brasil e a República de Moçambique.

a) designar técnicos moçambicanos para participarem das
atividades de cooperação técnica no âmbito do Projeto;

Nas questões não previstas no presente Ajuste Complementar, aplicar-se-ão as disposições do Acordo Geral de Cooperação entre
a República Federativa do Brasil e a República de Moçambique.

Feito em Maputo, em 6 de julho de 2007, em dois exemplares originais, em português, sendo ambos os textos autênticos.

b) disponibilizar instalações e infra-estrutura adequadas à
execução das atividades de cooperação técnica em Moçambique previstas no Projeto;

Pelo Governo da República Federativa do Brasil
LEDA LÚCIA CAMARGO
Embaixadora

c) prestar apoio necessário aos técnicos brasileiros para a
execução do Projeto;

Pelo Governo da República de Moçambique
FERNANDO ROSTINO MACAMO
Secretário Permanente do Ministério das Obras Públicas
e Habitação
<!ID541559-0>

AJUSTE COMPLEMENTAR AO ACORDO GERAL DE
COOPERAÇÃO ENTRE A REPÚBLICA FEDERATIVA DO
BRASIL E A REPÚBLICA DE MOÇAMBIQUE PARA
IMPLEMENTAÇÃO DO PROJETO "FORTALECIMENTO
DA EDUCAÇÃO AMBIENTAL EM MOÇAMBIQUE"
O Governo da República Federativa do Brasil
e
O Governo da República de Moçambique
(doravante denominados "Partes Contratantes"),
Considerando que as relações de cooperação técnica têm sido
fortalecidas e amparadas pelo Acordo Geral de Cooperação entre a
República Federativa do Brasil e a República de Moçambique, firmado em 15 de setembro de 1981;
Considerando o desejo mútuo de promover a cooperação
técnica para o desenvolvimento;
Considerando que a cooperação técnica na área da educação
ambiental reveste-se de especial interesse para as Partes Contratantes,
Ajustam o seguinte:

1. O presente Ajuste Complementar tem por objeto a implementação do Projeto "Fortalecimento da Educação Ambiental em
Moçambique" (doravante denominado "Projeto"), cuja finalidade é:
a) Formar educadores ambientais em Moçambique; e
b) Apoiar a elaboração da Política e do Programa Nacional
de Educação Ambiental de Moçambique.
2. O Projeto contemplará os objetivos, as atividades, os resultados e o orçamento.
3. O Projeto será aprovado e firmado pelas instituições coordenadoras e executoras.
ARTIGO II
1. O Governo da República Federativa do Brasil designa:

Pelo Governo da República Federativa do Brasil
LEDA LÚCIA CAMARGO
Embaixadora

d) garantir a manutenção dos vencimentos e demais vantagens do cargo ou função dos técnicos moçambicanos que estiverem
envolvidos no Projeto;
e) tomar as providências para que as ações desenvolvidas
pelos técnicos enviados pelo Governo brasileiro tenham continuidade;
e
f) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.
ARTIGO IV

Pelo Governo da República de Moçambique
LUCIANO ANDRÉ DE CASTRO
Ministro para a Coordenação da Ação Ambiental
<!ID541560-0>

AJUSTE COMPLEMENTAR AO ACORDO GERAL
DE COOPERAÇÃO ENTRE A REPÚBLICA
FEDERATIVA DO BRASIL E A REPÚBLICA DE
MOÇAMBIQUE PARA IMPLEMENTAÇÃO
DO PROJETO "APOIO AO DESENVOLVIMENTO
DA HORTO-FRUTICULTURA DE MOÇAMBIQUE"

Os custos de implementação do presente Ajuste Complementar serão compartilhados por ambas as Partes Contratantes, com
base nos detalhes do documento de Projeto.

O Governo da República Federativa do Brasil

ARTIGO V

O Governo da República de Moçambique
(doravante denominados "Partes Contratantes"),

Na execução das atividades previstas no Projeto objeto do
presente Ajuste Complementar, as Partes Contratantes poderão dispor
de recursos de instituições públicas e privadas, de organizações nãogovernamentais, de organismos internacionais, de agências de cooperação técnica, de fundos e de programas regionais e internacionais.
ARTIGO VI
Todas as atividades mencionadas neste Ajuste Complementar
estarão sujeitas às leis e aos regulamentos em vigor na República
Federativa do Brasil e na República de Moçambique.
ARTIGO VII

ARTIGO I

Feito em Maputo, em 9 de julho de 2007, em dois exemplares originais, em português.

e

Considerando que as relações de cooperação técnica têm sido
fortalecidas e amparadas pelo Acordo Geral de Cooperação entre o
Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da República
de Moçambique, firmado em 15 de setembro de 1981;
Considerando o desejo mútuo de promover a cooperação
técnica para o desenvolvimento;
Considerando que a cooperação técnica na área da agricultura reveste-se de especial interesse para as Partes Contratantes,
Ajustam o seguinte:
ARTIGO I

Os assuntos relacionados aos direitos de propriedade intelectual dos resultados, produtos e publicações provenientes deste
Ajuste Complementar serão utilizados de acordo com leis vigentes em
ambos os países.

1. O presente Ajuste Complementar tem por objeto a implementação do Projeto "Apoio ao Desenvolvimento da Horto-Fruticultura em Moçambique" (doravante denominado "Projeto"), cuja
finalidade é:

ARTIGO VIII

a) Capacitar técnicos moçambicanos para o estabelecimento
de um programa de melhoramento genético de fruteiras e hortaliças
com vista a obtenção de materiais adaptados às exigências de mercado e às condições agroecológicas de Moçambique.

1. As Partes Contratantes poderão tornar públicas para a
comunidade técnica e científica internacional informações sobre os
produtos e as patentes derivados das atividades de cooperação resultantes do presente Ajuste Complementar, desde que previamente
acordado entre as Partes Contratantes por escrito.
2. Em qualquer situação deverá ser especificado que tanto as
informações como os produtos respectivos proporcionados são resultados dos esforços conjuntos realizados pelas instituições executoras de cada uma das Partes Contratantes.
ARTIGO IX

2. O Projeto contemplará os objetivos, as atividades, os resultados e o orçamento.
3. O Projeto será aprovado e firmado pelas instituições coordenadoras e executoras.
ARTIGO II
1. O Governo da República Federativa do Brasil designa:

a) a Agência Brasileira de Cooperação do Ministério de Relações Exteriores (ABC/MRE) como instituição responsável pela coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes
do presente Ajuste Complementar, e

1. As instituições executoras mencionadas no Artigo II elaborarão relatórios sobre os resultados obtidos no Projeto desenvolvido
no âmbito deste Ajuste Complementar, os quais serão apresentados às
instituições coordenadoras.

a) a Agência Brasileira de Cooperação do Ministério de Relações Exteriores (ABC/MRE) como instituição responsável pela coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes
do presente Ajuste Complementar, e

b) os Ministérios do Meio Ambiente e da Educação como
instituições responsáveis pela execução das atividades decorrentes
deste Ajuste Complementar.

2. Os documentos resultantes das atividades desenvolvidas
no contexto do Projeto a que se refere o presente Ajuste Complementar serão de propriedade conjunta das Partes Contratantes. Em
caso de publicação dos referidos documentos, deverão as Partes Contratantes ser expressamente consultadas e mencionadas no documento
objeto de publicação.

b) a Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária (EMBRAPA) do Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento como
instituição responsável pela execução das atividades decorrentes deste
Ajuste Complementar.

ARTIGO X

a) o Ministério dos Negócios Estrangeiros e Cooperação como instituição responsável pela coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes do presente Ajuste Complementar;

2. O Governo da República de Moçambique designa:
a) o Ministério dos Negócios Estrangeiros e Cooperação como instituição responsável pela coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes do presente Ajuste Complementar;
b) o Ministério para a Coordenação da Ação Ambiental como instituição responsável pela execução das atividades decorrentes
deste Ajuste Complementar.
ARTIGO III
1. Ao Governo da República Federativa do Brasil cabe:
a) designar e enviar técnicos brasileiros a Moçambique para
desenvolverem as atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;

O presente Ajuste Complementar entrará em vigor na data de
sua assinatura e vigorará por dois (2) anos, sendo renovado automaticamente, por iguais períodos, até o cumprimento de seu objeto,
salvo manifestação contrária de qualquer das Partes Contratantes,
comunicada à outra por escrito.
ARTIGO XI
O presente Ajuste Complementar poderá ser emendado, por
consentimento mútuo, mediante troca de Notas diplomáticas entre as
Partes Contratantes.
ARTIGO XII

b) apoiar a estada de técnicos moçambicanos no Brasil para
serem capacitados nos centros brasileiros de excelência;
c) disponibilizar a infra-estrutura para a realização dos treinamentos no Brasil; e
d) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.

Qualquer uma das Partes Contratantes poderá notificar, a
qualquer momento, por via diplomática, a sua decisão de denunciar o
presente Ajuste Complementar. A denúncia surtirá efeito três (3)
meses após o recebimento da respectiva notificação e não afetará as
atividades que se encontrem em execução, exceto se uma das Partes
Contratantes manifestar o contrário.

2. O Governo da República de Moçambique designa:

b) o Instituto de Investigação Agrária de Moçambique
(IIAM) como instituição responsável pela execução das atividades
decorrentes deste Ajuste Complementar.
ARTIGO III
1. Ao Governo da República Federativa do Brasil cabe:
a) designar e enviar técnicos brasileiros a Moçambique para
desenvolverem as atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;
b) apoiar a estada de técnicos moçambicanos no Brasil para
serem capacitados nos centros brasileiros de excelência;
c) disponibilizar a infra-estrutura para a realização dos treinamentos no Brasil; e
d) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.

