66
.

ISSN 1677-7042

Ministério das Relações Exteriores
SECRETARIA-GERAL DAS RELAÇÕES
EXTERIORES
SUBSECRETARIA-GERAL DAS COMUNIDADES
BRASILEIRAS NO EXTERIOR
DEPARTAMENTO DE ESTRANGEIROS
DIVISÃO DE ATOS INTERNACIONAIS

<!ID921711-0>

AJUSTE COMPLEMENTAR AO ACORDO ENTRE
A REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL
E A ORGANIZACÃO DAS NAÇÕES UNIDAS
PARA O FUNCIONAMENTO NO BRASIL
DO ESCRITÓRIO DA COMISSÃO ECONÔMICA
PARA A AMÉRICA LATINA E O CARIBE PARA
O FOMENTO E A IMPLEMENTAÇÃO DE AÇÕES
DE COOPERAÇÃO NA ÁREA DE POLÍTICAS PÚBLICAS

1
Parágrafo Primeiro. Os Programas de Trabalho anuais, mencionados no caput deste Artigo, terão de inscrever-se nos princípios
gerais da cooperação técnica e deverão ser encaminhados à
ABC/MRE.
Parágrafo Segundo. Os Programas de Trabalho anuais de que
trata este Artigo poderão ser alvo de revisões periódicas, tanto no que
concerne às atividades e projetos para atingir o objeto pactuado,
quanto em relação ao orçamento estipulado para a consecução do
mesmo.
Parágrafo Terceiro. As revisões periódicas deverão ser processadas por requerimentos administrativos, fundamentadas em justificativas técnicas, e poderão ser propostas pelo IPEA e/ou pela
CEPAL.
TÍTULO IV
Das Obrigações das Partes
Artigo 5º

A República Federativa do Brasil

Ao Governo Brasileiro caberá:

e

a) por intermédio da ABC/MRE,

A Comissão Econômica para a América Latina e o Caribe
(doravante denominadas "Partes Contratantes"),
CONSIDERANDO:
Que as relações de cooperação entre as Partes Contratantes
têm sido fortalecidas ao amparo do Acordo Básico de Assistência
Técnica entre o Governo dos Estados Unidos do Brasil e a Organização das Nações Unidas, suas Agências Especializadas e a
AIEA, de 29 de dezembro de 1964, e do Acordo entre o Governo da
República Federativa do Brasil e a Organização das Nações Unidas
para o Funcionamento do Escritório no Brasil da Comissão Econômica para a América Latina e o Caribe, de 27 de julho de 1984;
Que é objetivo das Partes Contratantes assegurar a permanente busca de conhecimentos que propiciem o desenvolvimento econômico e social de acordo com a política brasileira, em estreita
sintonia com as prioridades nacionais;
Que a cooperação técnica da Comissão Econômica para a
América Latina e o Caribe para a viabilização de ações programáticas, com enfoque centrado no desenvolvimento econômico e social, se reveste de especial interesse para as Partes Contratantes;
Que é conveniente estimular a cooperação conjunta entre as
Partes Contratantes na referida área,
Ajustam o seguinte:
TÍTULO I
Do Objeto
Artigo 1º
O presente Ajuste Complementar tem por objeto o fomento à
implementação de ações de cooperação na área de políticas públicas,
com enfoque centrado no desenvolvimento econômico e social da
América Latina, em especial do Brasil, destacando-se aspectos macroeconômicos, sociais, regionais e setoriais, por meio de pesquisas,
análises comparativas, treinamento de recursos humanos e outras modalidades de cooperação técnica, tais como seminários, simpósios,
estágios e intercâmbio de técnicos.
TÍTULO II
Da Execução
Artigo 2º
O Governo da República Federativa do Brasil designa:
a) a Agência Brasileira de Cooperação do Ministério das
Relações Exteriores, doravante denominada ABC/MRE, como instituição responsável pela coordenação e acompanhamento das ações
decorrentes do presente Ajuste Complementar, e
b) o Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada, doravante
denominado IPEA, como instituição responsável pela execução das
ações decorrentes do presente Ajuste Complementar.
Artigo 3º
A Comissão Econômica para a América Latina e o Caribe,
doravante denominada CEPAL, designa o seu Escritório no Brasil
como responsável pelo aporte técnico prestado na implementação das
ações desenvolvidas no âmbito do presente Ajuste Complementar e
pelo seu cumprimento.
TÍTULO III
Da Operacionalização
Artigo 4º
Para a operacionalização do presente Ajuste Complementar,
serão elaborados Programas de Trabalho anuais, concebidos pelo
IPEA em estreita articulação com a CEPAL, consoante com o objeto
do presente Ajuste Complementar.

i) acompanhar o desenvolvimento do Projeto nos aspectos
técnico e administrativo, mediante análise dos relatórios anuais recebidos da instituição executora nacional, visitas e reuniões com seus
responsáveis, para fins de verificação do cumprimento dos seus objetivos, metas e resultados;
ii) orientar o órgão executor quanto aos procedimentos técnicos e administrativos da cooperação técnica internacional, e
iii) disponibilizar aos órgãos de controle nacionais os relatórios de progresso recebidos da instituição executora nacional;
b) por intermédio do IPEA:
i) designar um diretor nacional, responsável pela proposição
das atividades a serem implementadas no âmbito do presente Ajuste
Complementar, bem como pela coordenação das mesmas;
ii) planejar a gestão e supervisionar o andamento dos trabalhos, em seus aspectos técnico e administrativo;
iii) elaborar e acompanhar os Programas de Trabalho, analisando seus relatórios e prestações de contas;
iv) definir os produtos a serem alcançados para cada item do
Programa de Trabalho, que serão qualificados por Termos de Referência e respaldados pelos recursos efetivamente liberados;
v) analisar os Termos de Referência para cada um dos produtos a executar e, em conseqüência, indicar o perfil dos consultores
a contratar, o tempo necessário para a sua realização e os técnicos da
contraparte que participarão da elaboração do produto;
vi) solicitar a CEPAL o pagamento dos serviços técnicos de
consultoria, após a aceitação do produto final, conforme critérios
técnicos e qualitativos;
vii) elaborar os relatórios de progresso a intervalos de 12
meses, a partir do início da execução, e encaminhá-los à ABC/MRE,
que os encaminhará à CEPAL;
viii) observar os procedimentos a serem estabelecidos pela
ABC/MRE com vistas a contribuir para o acompanhamento do Projeto;
ix) ceder espaço físico, na sede do IPEA, para viabilizar a
execução das ações e atividades que serão realizadas com base no
presente Ajuste Complementar.
Parágrafo único. No cumprimento das responsabilidades estabelecidas nos incisos "ii", "iii", "iv", "viii" e "ix", da alínea b deste
Artigo, o IPEA manterá consultas com a CEPAL.
À CEPAL caberá:

Nº 34, quarta-feira, 20 de fevereiro de 2008
f) organizar ações de capacitação de recursos humanos, de
acordo com os Planos de Trabalho anuais;
g) colaborar com o IPEA na elaboração dos Programas de
Trabalho anuais;
h) elaborar trimestralmente os Planos de Aplicação dos recursos, em conformidade com o Plano de Trabalho anual relativo ao
presente Ajuste Complementar;
i) utilizar-se das facilidades de que dispõe como organismo
internacional para a cooperação técnica recíproca, quando solicitada
pelo IPEA;
j) identificar e coordenar com o IPEA e a ABC/MRE ações
de cooperação técnica horizontal, que permitirão o conhecimento de
experiências e metodologias desenvolvidas em outros países em temas relativos ao objeto do presente Ajuste Complementar;
k) organizar as ações supra, por meio de missões de estudo,
que contarão com pessoal designado pelo IPEA, e destinar-se-ão a
países com os quais se estabeleçam programas nesse sentido, podendo
constituir-se em missões de funcionários daqueles países para apoiar
programas específicos, condicionadas à disponibilidade do pessoal
técnico indicado;
l) supervisionar o andamento dos trabalhos, em seus aspectos
técnicos e administrativos, de acordo com a regras e regulamentos da
CEPAL;
m) apresentar, no prazo de 60 (sessenta) dias, contado a
partir do término da vigência do presente Ajuste Complementar, um
relatório final sobre o desenvolvimento de suas atividades, bem como
avaliação dos resultados alcançados.
TÍTULO V
Dos Recursos Financeiros e da Prestação de Contas
Artigo 6º
Para execução do presente Ajuste Complementar, o IPEA se
compromete a destinar à CEPAL, no período de 1 de janeiro de 2008
a 31 de dezembro de 2011 a quantia de até R$ 8.000.000,00 (oito
milhões de reais), correspondendo a um valor anual de até R$
2.000.000,00 (dois milhões de reais), a ser liberado trimestralmente,
de acordo com os respectivos Planos de Aplicação.
Parágrafo Primeiro. Os recursos a que se refere o caput deste
Artigo serão atendidos à conta do Programa: 2802120195-0107 Gestão da Participação em Organismos Internacionais, Elemento de
Despesa: 347239 - Transferências a Organismos Internacionais - Outros Serviços de Terceiros - Pessoa Jurídica, do orçamento do IPEA,
devendo as Notas de Empenho ser emitidas no início de cada exercício financeiro para a cobertura das despesas referentes ao período
especificado neste Artigo.
Parágrafo Segundo. O IPEA liberará em parcelas trimestrais
os recursos relativos a cada exercício financeiro, em moeda nacional,
mediante solicitação da CEPAL, após a aprovação pelo IPEA dos
respectivos Planos de Aplicação, observado, de qualquer forma, o
disposto no caput deste Artigo.
Parágrafo Terceiro. A partir da 3ª (terceira) parcela, inclusive, a liberação dos recursos ficará condicionada à comprovação dos
gastos realizados pela CEPAL, referente à 1º (primeira) parcela liberada e assim sucessivamente.
Parágrafo Quarto. A participação financeira do IPEA destinase também a fazer face aos gastos com atividades de suporte, necessárias à qualidade do cumprimento do presente Ajuste Complementar, de acordo com os Programas de Trabalho anuais e conforme
explicitado nos Planos de Aplicação previamente aprovados.
Parágrafo Quinto. O saldo de cada exercício financeiro será
transferido para o exercício seguinte, durante a vigência deste Ajuste
Complementar.

a) administrar os recursos que lhes serão repassados para
implementação do presente Ajuste Complementar, de acordo com as
disposições dos regulamentos administrativos, financeiros e de pessoal das Nações Unidas;

Parágrafo Sexto. A contrapartida da CEPAL será aportada
em consultoria, serviços técnicos e recursos financeiros, no mínimo,
equivalente a 50% (cinqüenta por cento) da participação financeira do
IPEA.

b) cooperar com especialistas de seu quadro regular, segundo
a disponibilidade do seu Programa, ou com consultores contratados,
de acordo com as solicitações do IPEA, compatibilizadas as funções
destes com as atividades e recursos definidos nos Programas de Trabalho e Termos de Referência para cada produto;

Artigo 7o

c) participar do acompanhamento e da avaliação dos trabalhos executados;
d) alocar pelo menos 3 (três) técnicos internacionais de alto
nível para a execução do presente Ajuste Complementar;
e) viabilizar a participação de técnicos do Sistema CEPAL,
quando prevista nos Programas de Trabalho;

A CEPAL prestará contas ao IPEA dos recursos aplicados,
em razão do presente Ajuste Complementar, mediante relatórios técnico-financeiros, apresentados trimestralmente, com demonstração
discriminada das despesas realizadas no período.
Parágrafo Único. A CEPAL obriga-se, ainda, a apresentar um
relatório técnico-financeiro final até 60 (sessenta) dias, após o término de cada exercício financeiro e ao término da vigência do presente Ajuste Complementar, devendo constar a demonstração da aplicação dos recursos repassados pelo IPEA, bem como o comprovante
da devolução do saldo não utilizado.

