2

ISSN 1677-7042

Art. 2o São sujeitos à aprovação do Congresso Nacional
quaisquer atos que possam resultar em revisão do referido Ajuste,
assim como quaisquer ajustes complementares que, nos termos do art.
49, inciso I, da Constituição, acarretem encargos ou compromissos
gravosos ao patrimônio nacional.
Art. 3o Este Decreto entra em vigor na data de sua publicação.
Brasília, 25 de abril de 2008; 187º da Independência e 120º
da República.
LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA
Celso Luiz Nunes Amorim
AJUSTE COMPLEMENTAR AO ACORDO BÁSICO
DE COOPERAÇÃO TÉCNICA ENTRE O GOVERNO
DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL E O GOVERNO
DA REPÚBLICA DA NICARÁGUA PARA IMPLEMENTAÇÃO
DO PROJETO "PROGRAMA DE MODERNIZAÇÃO DO SETOR
DENDROENERGÉTICO DA NICARÁGUA"
O Governo da República Federativa do Brasil

1
TÍTULO I
Do Objeto

O presente Ajuste Complementar tem por objeto a implementação do projeto "Programa de Modernização do Setor Dendroenergético da Nicarágua".
ARTIGO 2
O mencionado Projeto tem como objetivo introduzir novas
metodologias e técnicas de produção e utilização da dendroenergia na
Nicarágua, buscando modernizar este setor visando a sustentabilidade
ecológica e a eficiência energética.
T Í T U L O II
Das Instituições Participantes
ARTIGO 3
O Governo da República Federativa do Brasil designa:

O Governo da República da Nicarágua
(doravante denominados "Partes"),

a) a Agência Brasileira de Cooperação do Ministério das
Relações Exteriores (ABC/MRE) como órgão de coordenação, acompanhamento e avaliação das ações decorrentes
do presente Ajuste Complementar; e

Que suas relações de cooperação têm sido fortalecidas e
amparadas pelo Acordo Básico de Cooperação Técnica entre o Governo da República Federativa do Brasil e do Governo da República
da Nicarágua, assinado em Manágua, em 01 de abril de 1987;
Que há um entendimento mútuo de que a cooperação técnica
deve obedecer ao princípio da horizontalidade, proporcionando um
processo complementar aos esforços nacionais de compartilhar experiências, conhecimentos, tecnologias e recursos em circunstâncias
de igualdade, com uma transferência recíproca, não-vertical, com
base em uma agenda acordada em comum que potencialize as experiências nacionais e os aportes bilaterais;
Que a cooperação técnica nas áreas de energia e meio ambiente revestem-se de especial interesse para ambas as Partes;
Ajustam o seguinte:

IV) fornecer materiais e disponibilizar profissionais necessários para construção dos viveiros florestais e fornos de
produção de carvão vegetal;

ARTIGO 1

e

Considerando:

Nº 80, segunda-feira, 28 de abril de 2008

b) a Federação das Associações de Recuperação Florestal do
Estado de São Paulo (FARESP) e a Universidade Federal de
Viçosa (UFV), como órgãos executores das ações decorrentes do presente Ajuste Complementar.
ARTIGO 4
O Governo da República da Nicarágua designa:
a) a Secretaria de Relações Econômicas e de Cooperação, do
Ministério das Relações Exteriores, como órgão de coordenação, acompanhamento e avaliação das ações decorrentes
do presente Ajuste Complementar; e
b) a Comissão Nacional de Energia (CNE) e a Associação
para o Fomento Dendroenergético da Nicarágua (PROLEÑA), como órgãos executores das ações decorrentes do presente Ajuste Complementar.
T Í T U L O III
Das Obrigações das Partes
ARTIGO 5
Cabe ao Governo brasileiro:
I) designar e enviar especialistas para prestar consultoria na
Nicarágua, nas áreas de promoção, fomento e reposição florestal; construção de viveiros; carbonização; bioeletricidade;
II) apoiar o treinamento de técnicos nicaragüenses no Brasil
e na Nicarágua, nas áreas de promoção, fomento e reposição
florestal; construção de viveiros; carbonização; bioeletricidade e dendroenergia;
III) enviar publicações e material de apoio direcionados à
formação de técnicos nicaragüenses e instalação dos viveiros
florestais;
IV) custear as despesas com transporte e material em território brasileiro dentro do programa de transferência de
tecnologia de eco-fogões;
ARTIGO 6

V) disseminar e instituir fundo rotativo para financiamento
de eco-fogões;
VI) instituir associações de reposição florestal com seu marco regulatório.
VII) isentar os materiais fornecidos pelo Governo da República Federativa do Brasil de licenças, direitos de importação e reexportação e demais encargos fiscais;
VIII) custear as despesas de taxas portuárias, aeroportuárias
e de armazenagem, em território nicaragüense, dos materiais
fornecidos pelo Governo brasileiro;
IX) providenciar o desembaraço alfandegário dos materiais
fornecidos pelo Governo da República Federativa do Brasil
ao projeto;
X) arcar com as despesas de transporte dos materiais em
solo nicaragüense;
XI) designar técnico para a transferência de tecnologia em
eco-fogões para o Brasil.
T Í T U L O IV
Dos Relatórios Semestrais
ARTIGO 7
Os órgãos executores elaborarão relatórios semestrais sobre
os resultados obtidos no projeto decorrente do presente Ajuste Complementar, os quais serão encaminhados aos órgãos de coordenação
da cooperação técnica e/ou serão examinados em encontros anuais a
serem previamente acordados.
TÍTULO V
Do Crédito à Participação das Partes
ARTIGO 8
Os documentos elaborados e resultantes das atividades desenvolvidas no contexto do projeto a que se refere o presente Ajuste
Complementar serão de propriedade conjunta das Partes. Em caso de
publicação dos referidos documentos, deverão as Partes ser expressamente cientificadas e mencionadas no corpo do documento objeto
de publicação.
T Í T U L O VI
Do Procedimento Legal
ARTIGO 9
Todas as atividades mencionadas neste Ajuste Complementar
serão sujeitas às leis e regulamentos em vigor na República Federativa do Brasil e na República de Nicarágua.
T Í T U L O VII
Da Vigência
ARTIGO 10
O presente Ajuste Complementar entrará em vigor na data da
última nota em que uma Parte informe à outra o cumprimento de seus
requisitos legais internos e terá vigência de 2 (dois) anos, a menos que
as Partes decidam prorrogá-lo mediante acordo por troca de notas.
T Í T U L O VIII
Da Modificação

Cabe ao Governo da Nicarágua:
ARTIGO 11
I) designar técnicos para acompanhar os trabalhos dos especialistas brasileiros que prestarão assessoria na Nicarágua,
nas áreas de promoção, fomento e reposição florestal; construção de viveiros, carbonização; bioeletricidade;

As Partes poderão, de comum acordo e por troca de notas
diplomáticas, emendar o presente Ajuste Complementar. As emendas
entrarão em vigor nos termos do Artigo 10.

II) designar os técnicos nicaragüenses que participarão dos
treinamentos no Brasil e na Nicarágua nas áreas de promoção, fomento e reposição florestal; construção de viveiros; carbonização; bioeletricidade e dendroenergia;

T Í T U L O IX
Da Denúncia

III) elaborar publicações e fornecer material de apoio direcionados à formação de técnicos nicaragüenses, divulgação e seminários;

A denúncia do presente Ajuste Complementar não afetará as
atividades que se encontrem em execução no âmbito do projeto em
questão, salvo quando as Partes estabelecerem o contrário.

ARTIGO 12

