110

ISSN 1677-7042

1

c) avaliar a eficiência e eficácia da ação de cooperação téc-

Artigo 11

nica;

Nº 60, sexta-feira, 28 de março de 2008
Título VI
Dos Recursos Orçamentários

A Coordenação Executiva terá as seguintes atribuições:
d) garantir os recursos orçamentários e financeiros previstos
neste Ajuste Complementar e em revisões subseqüentes, proporcionando a infra-estrutura local, as informações e facilidades necessárias
à implementação das atividades;
e) obter, quando pertinente, a "não-objeção" escrita das instituições financeiras internacionais para os termos de referência e para
as contratações de pessoas físicas e jurídicas;
f) designar um ou mais integrantes do seu quadro de pessoal
efetivo ou ocupante de cargo em comissão para ordenar as despesas e
gerenciar o Projeto ;
g) promover os ajustes necessários ao atendimento de demandas específicas dos órgãos financiadores e diferentes instâncias
governamentais, referentes à formatação de prestação de contas e a
outros relatórios administrativos.
Artigo 6º
Ao IICA caberá:
I. compor o Comitê Diretivo nos termos dos artigos 8º e
9º;
II. compor a Coordenação Executiva nos termos dos artigos
10 e 11;
III. prover suporte institucional necessário à gestão das ações
técnico-operacionais previstas no Instrumento de Cooperação Técnica.
Título V
Da Gestão e Operacionalização

Artigo 18
a) coordenar a execução do Instrumento de Cooperação Técnica;
b) coordenar e supervisionar a equipe técnica e as entidades
contratadas para executar as ações previstas no âmbito do Projeto ;
c) proporcionar às instituições, aos especialistas e aos consultores, por meio de métodos adequados, o conhecimento necessário
sobre o Instrumento de Cooperação Técnica no seu aspecto global e,
principalmente, naqueles em que deverão atuar;
d) elaborar termos de referência de trabalhos técnicos;
e) elaborar o Plano Operativo Anual - POA, nos termos do
artigo 13;
f) avaliar e aprovar os relatórios técnicos previstos no artigo
14;

h) elaborar o Termo de Encerramento previsto no artigo
17;
i) revisar e ajustar o Instrumento de Cooperação Técnica e
apresentá-lo ao Comitê Diretivo para sua aprovação;
j) executar outras atribuições que lhe forem designadas pelo
Comitê Diretivo.
Artigo 12
Na operacionalização do Instrumento de Cooperação Técnica
serão elaborados os seguintes documentos:
a) Plano Operativo Anual;
b) Relatórios Técnicos;

A gestão do Instrumento de Cooperação Técnica contará com
duas instâncias distintas e interligadas: Comitê Diretivo e Coordenação Executiva.

c) Relatório de Progresso Anual;

O Comitê Diretivo é a instância máxima do processo de
gestão do Instrumento de Cooperação Técnica sendo integrado por:
a) Diretor Geral da ABC/MRE.
b) Representante do IICA no Brasil.
c) Representante da Instituição Nacional Executora.
Parágrafo Único. Os integrantes do Comitê Diretivo poderão
designar formalmente seus representantes legais.
Artigo 9º
Ao Comitê Diretivo cabem as seguintes atribuições:
a) dirimir consensualmente questões decorrentes da execução
do Instrumento de Cooperação Técnica que não tenham sido resolvidas pela Coordenação Executiva;
b) sugerir e aprovar revisões no Instrumento de Cooperação

e) Termo de Encerramento do Instrumento de Cooperação
Técnica.

Artigo 10
A Coordenação Executiva é a instância técnico-operacional
do Instrumento de Cooperação Técnica sendo integrada por:
a) empregado do Quadro da Instituição Nacional Executora
para atuar como Diretor Nacional do Projeto e Ordenador de Despesas, observado o disposto no artigo 5º, inciso II, alínea "f";
b) empregado do quadro do IICA para atuar como Supervisor
do Projeto ;
c) coordenador de Enlace, observado o disposto no parágrafo
primeiro do artigo 26.

Parágrafo Único. Os recursos a serem alocados para o Instrumento de Cooperação Técnica são oriundos do Orçamento Geral
da União, Rubrica: 20.122.0379.2272.0001, Ação: Gestão e Administração do Programa 0379 - Desenvolvimento da Agricultura Irrigada, Elemento de Despesa: 33.90, Fonte 0100.

Artigo 20
Os recursos financeiros aportados pela SIH-MI serão administrados de acordo com as políticas, normas, regulamentos e procedimentos financeiros do IICA.
Parágrafo Primeiro. Os recursos financeiros transferidos em
favor do IICA deverão ser creditados em conta corrente do IICA
previamente indicada e serão mantidos na mesma moeda do repasse.
Parágrafo Segundo. O IICA não iniciará ações do Instrumento de Cooperação Técnica até o efetivo recebimento dos recursos
financeiros correspondentes.
Parágrafo Terceiro. A SIH-MI assegurará o cumprimento de
todas as obrigações financeiras assumidas pelo IICA em razão da
execução do PCT.
Título VIII
Da Prestação de Contas

O IICA encarregar-se-á do controle financeiro dos recursos
liberados, mantendo contabilidade especial e obrigando-se a apresentar à SIH-MI prestações de contas mensais de acordo com as
normas do IICA e na mesma moeda de repasse.

Artigo 13
Artigo 22
O Plano Operativo Anual (POA) seguirá o ano fiscal e conterá basicamente os seguintes elementos: (i) objetivos e produtos
específicos a serem obtidos durante o ano; (ii) detalhamento das
atividades a serem desenvolvidas; (iii) recursos humanos e insumos
necessários para a implementação do Projeto ; (iv) cronograma físico
e orçamentário.
Parágrafo Primeiro. O POA deverá ser encaminhado à
ABC/MRE e ao IICA até 30 dias anteriores ao término da vigência
do POA anterior.
Parágrafo Segundo. Quando o Instrumento de Cooperação
Técnica for aprovado no decorrer do último quadrimestre do ano
fiscal, o POA somente será elaborado para o ano fiscal seguinte,
ainda que sua execução inicie imediatamente.
Artigo 14

Técnica;
c) aprovar o Relatório Final e o Termo de Encerramento do
Instrumento de Cooperação Técnica nos termos dos artigos 16 e 17,
respectivamente.

Todos os gastos com a execução das atividades previstas
neste Instrumento de Cooperação Técnica serão financiados com recursos da SIH-MI, de acordo com as dotações orçamentárias do
Ministério da Integração Nacional

Artigo 21

d) Relatório Final, e

Artigo 8º

Artigo 19

Título VII
Da Administração e Execução Financeira

g) elaborar Relatórios de Progresso e Relatório Final do
Projeto nos termos dos artigos 15 e 16, respectivamente;

Artigo 7º

O Instrumento de Cooperação Técnica envolverá recursos de
até R$ 21.000.000,00 (vinte e um milhões de reais) a serem alocados
pela SIH-MI no período de execução estabelecido no Instrumento.

Os Relatórios Técnicos serão elaborados pelas instituições,
consultores, especialistas e técnicos internacionais e nacionais, de
acordo com o previsto em seus respectivos termos de referência.
Artigo 15
Os Relatórios de Progresso serão elaborados anualmente de
acordo com o roteiro estabelecido pelo IICA e a ABC.

No encerramento do Instrumento de Cooperação Técnica,
serão observados os seguintes prazos para regularização da situação
financeira:
a) Até 60 (sessenta) dias após a data de encerramento do
Instrumento de Cooperação Técnica, para pagamento de despesas
formalizadas dentro da vigência do mesmo;
b) Até 90 (noventa) dias após a data de encerramento do
Instrumento de Cooperação Técnica, para envio da prestação de contas final para a SIH-MI;
c) Até 90 (noventa) dias após a data de recebimento da
prestação de contas final, para a aprovação pela SIH-MI;
d) Até 30 (trinta) dias após a aprovação da prestação de
contas pela SIH-MI para a devolução dos saldos financeiros pelo
IICA ou seu reembolso pela SIH-MI das despesas realizadas à conta
do Instrumento de Cooperação Técnica, se verificada a ausência de
recursos financeiros.
Parágrafo Único. Ocorrendo motivo justo ou de força maior,
serão revistos e acordados, pelas Partes Contratantes, os prazos referidos neste artigo.
Título IX
Dos Bens, Produtos e Serviços

Artigo16

Artigo 23

O Relatório Final será elaborado de acordo com o roteiro
estabelecido pelo IICA e a ABC, devendo ser apresentado ao Comitê
Diretivo para aprovação no prazo máximo de cento e vinte (120) dias
após o encerramento do Instrumento de Cooperação Técnica.

Na aquisição de bens, produtos e serviços, deverão ser observadas, no que couber, a legislação brasileira e as normas, regras e
procedimentos do IICA.

Artigo 17
O Termo de Encerramento será assinado, após a aprovação
do Relatório Final, pelo Comitê Diretivo.

Parágrafo Único. Os bens e equipamentos adquiridos com
recursos do Instrumento de Cooperação Técnica serão utilizados exclusivamente na sua execução, sendo transferidos ao patrimônio da
SIH-MI imediatamente após o recebimento e atesto pelo Diretor Nacional do Projeto no Termo de Transferência de Bens Patrimoniais.

