60

ISSN 1677-7042

2. O Projeto contemplará os objetivos, as atividades e os
resultados.
3. O Projeto será aprovado e firmado pelas instituições coordenadoras e executoras.

1
d) disponibilizar a infra-estrutura para a realização dos treinamentos no Brasil; e
e) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.
2. Ao Governo da República de Cabo Verde cabe:

Artigo II
1. O Governo da República Federativa do Brasil designa:
a) a Agência Brasileira de Cooperação do Ministério das
Relações Exteriores (ABC/MRE) como instituição responsável pela
coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes
do presente Ajuste Complementar, e
b) o Ministério da Saúde, por meio da Agência Nacional de
Vigilância Sanitária - ANVISA, como instituição responsável pela
execução das atividades decorrentes deste Ajuste Complementar.
2. O Governo da República de Cabo Verde designa:
a) a Direcção Geral de Cooperação Internacional do Ministério dos Negócios Estrangeiros Cooperação e Comunidades, como
instituição responsável pela coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes do presente Ajuste Complementar,
e

a) designar técnicos cabo-verdianos para receber treinamento
no Brasil;

c) prestar apoio operacional aos técnicos brasileiros na execução do Projeto; e

Artigo VIII

d) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.
3. O presente Ajuste não implica qualquer compromisso de
transferência de recursos financeiros do Estado brasileiro ou qualquer
outra atividade gravosa ao patrimônio nacional.
Artigo IV

Artigo III

Artigo V
Todas as atividades mencionadas neste Ajuste Complementar
estarão sujeitas às leis e regulamentos em vigor no Brasil e em Cabo
Verde.
Artigo VI

b) receber técnicos cabo-verdianos no Brasil para serem capacitados;
c) prestar apoio operacional aos técnicos cabo-verdianos na
execução do Projeto;

Artigo VII
O presente Ajuste Complementar entrará em vigor na data de
sua assinatura e vigorará por dois (2) anos, sendo renovado automaticamente, até o cumprimento de seu objeto, salvo manifestação
contrária de qualquer das Partes Contratantes.

b) a Agência de Regulação e Supervisão dos Produtos Farmacêuticos e Alimentares - ARFA, como instituição responsável pela
execução das atividades decorrentes do presente Ajuste Complementar.

a) designar e enviar técnicos para desenvolver, em Cabo
Verde, as atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;

2. Os documentos resultantes das atividades desenvolvidas
no contexto do Projeto a que se refere o presente Ajuste Complementar serão de propriedade conjunta das Partes Contratantes. Em
caso de publicação dos referidos documentos, deverão as Partes Contratantes ser prévia e formalmente consultadas e mencionadas no
documento objeto de publicação.

b) disponibilizar instalações e infra-estrutura adequadas à
execução das atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;

Na execução das atividades previstas no Projeto, as Partes
Contratantes poderão dispor de recursos de instituições públicas e
privadas, de organizações não-governamentais, de organismos internacionais, de agências de cooperação técnica, de fundos e de programas regionais e internacionais, que deverão estar previstos em
outros instrumentos legais que não o presente Ajuste Complementar.

1. Ao Governo da República Federativa do Brasil cabe:

Nº 57, terça-feira, 25 de março de 2008

1. As instituições executoras mencionadas no Artigo II elaborarão relatórios sobre os resultados obtidos no Projeto desenvolvido
no âmbito deste Ajuste Complementar, os quais serão apresentados às
instituições coordenadoras.

Qualquer controvérsia relativa à interpretação do presente
Ajuste Complementar que surja na sua execução será resolvida pelas
Partes Contratantes por via diplomática.
Artigo IX
Qualquer uma das Partes Contratantes poderá notificar, a
qualquer momento, por via diplomática, sua decisão de desconstituir o
presente Ajuste Complementar, cabendo às Partes Contratantes decidir
sobre a continuidade das atividades que estiverem em execução.
Artigo X
Nas questões não previstas no presente Ajuste Complementar, aplicar-se-ão as disposições do Acordo Básico de Cooperação
Técnica e Científica entre o Governo da República Federativa do
Brasil e o Governo da República de Cabo Verde, firmado em 28 de
abril de 1977.
Feito em Brasília, em 12 de março de 2008, no idioma
português, em dois exemplares originais, sendo ambos igualmente
autênticos.
Pelo Governo da República Federativa do Brasil
LUIZ HENRIQUE PEREIRA DA FONSECA
Diretor da ABC
Pelo Governo da República de Cabo Verde
DANIEL ANTÓNIO PEREIRA
Embaixador de Cabo Verde

