Nº 29, quarta-feira, 11 de fevereiro de 2004

.

Ministério das Relações Exteriores
SECRETARIA-GERAL DAS
RELAÇÕES EXTERIORES
DIREÇÃO-GERAL DE ASSUNTOS CONSULARES,
JURÍDICOS E DE ASSISTÊNCIA A BRASILEIROS
NO EXTERIOR
DIVISÃO DE ATOS INTERNACIONAIS
<!ID955284-0>

BRASIL/CEPAL

Ajuste Complementar ao Acordo entre a República Federativa do Brasil e a Organização das Nações Unidas para o Funcionamento no Brasil do Escritório da Comissão Econômica para a
América Latina e o Caribe, de 27 de julho de 1984, para Implementar
Ações na Área de Políticas Públicas
A República Federativa do Brasil e
A Comissão Econômica para a América Latina e o Caribe
(doravante denominados "Partes Contratantes"),
Considerando:
Que as relações de cooperação entre as Partes Contratantes
têm sido fortalecidas ao amparo do "Acordo Básico de Assistência
Técnica entre o Governo dos Estados Unidos do Brasil e a Organização das Nações Unidas, suas Agências Especializadas e a
AIEA", de 29 de dezembro de 1964, e do "Acordo entre o Governo
da República Federativa do Brasil e a Organização das Nações Unidas para o Funcionamento do Escritório no Brasil da Comissão Econômica para a América Latina e o Caribe", de 27 de julho de
1984;
Que é objetivo das Partes Contratantes assegurar a permanente busca de conhecimentos que propiciem o desenvolvimento econômico e social, de acordo com a política brasileira, em estreita
sintonia com as prioridades nacionais;
Que a cooperação técnica da Comissão Econômica para a
América Latina e o Caribe para a viabilização de ações programáticas, com enfoque centrado no desenvolvimento econômico e social, se reveste de especial interesse para as Partes Contratantes;
Que é conveniente estimular a cooperação conjunta entre as
Partes Contratantes na referida área;
Ajustam o seguinte:
Título I
Do Objeto
Artigo 1º
O presente Ajuste Complementar tem por objeto a prestação
de cooperação técnica pela Comissão Econômica para a América
Latina e o Caribe ao Governo brasileiro na área de políticas públicas,
com enfoque centrado no desenvolvimento econômico e social, destacando-se aspectos macroeconômicos, sociais, regionais e setoriais,
por meio de pesquisa, treinamento de recursos humanos e outras
modalidades de cooperação técnica, tais como seminários, simpósios,
estágios e intercâmbio de técnicos.
Título II
Da Execução
Artigo 2º
O Governo da República Federativa do Brasil designa:
1 - a Agência Brasileira de Cooperação, doravante denominada ABC, como instituição responsável pela coordenação, acompanhamento e avaliação das ações decorrentes do presente Ajuste
Complementar e
2 - o Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada, doravante
denominado IPEA, como instituição responsável pela execução das
ações decorrentes do presente Ajuste Complementar.
Artigo 3º
A Comissão Econômica para a América Latina e o Caribe,
doravante denominada CEPAL, designa o seu Escritório no Brasil
como responsável pela qualidade do cumprimento do presente Ajuste
Complementar.
Título III
Da Operacionalização
Artigo 4º
Para a operacionalização do presente Ajuste Complementar,
a ABC, o IPEA e a CEPAL desenvolverão, conjuntamente, no que
lhes couber, as ações e atividades decorrentes deste Instrumento.
Artigo 5º
As ações e atividades desenvolvidas no âmbito do presente
Ajuste Complementar, para atender ao seu objeto, serão delimitadas
em Programas de Trabalho anuais, concebidos pelo IPEA e submetidos à ABC, que os encaminhará à CEPAL.
Parágrafo Primeiro: Os Programas de Trabalho anuais, mencionados no caput deste Artigo, terão de inscrever-se nos princípios
gerais da cooperação técnica e deverão ser discutidos, previamente,
para a circunscrição do objeto com a ABC/MRE, que por competência regimental, articula-os e negocia-os com órgãos e entidades
nacionais, estrangeiras e internacionais, públicas e privadas.
Parágrafo Segundo: Os Programas de Trabalho anuais de que
trata este Artigo poderão ser alvo de revisões periódicas, tanto no que
concerte às atividades para atingir ao objeto pactuado, quanto em
relação ao orçamento estipulado para a consecução do mesmo.

1
Parágrafo Terceiro: As revisões periódicas deverão ser processadas por requerimentos administrativos, fundamentadas em justificativas técnicas, e poderão ser propostas pelo IPEA e pela CEPAL.
Parágrafo Quarto: O IPEA designará um Coordenador Nacional, que se responsabilizará pela proposição e coordenação das
atividades do presente Ajuste Complementar.
Título 4
Das Obrigações das Partes
Artigo 6º
Ao Governo Brasileiro caberá:
1 - por intermédio da ABC/MRE,
a) aprovar os Programas de Trabalho anuais;
b) aprovar os relatórios finais da execução do presente Ajuste Complementar; e
c) acompanhar as atividades no âmbito do presente Ajuste
Complementar.
2 - por intermédio do IPEA:
a) planejar a gestão e supervisão do andamento dos trabalhos, em seus aspectos técnico e administrativo;
b) elaborar e acompanhar os Programas de Trabalho, analisando seus relatórios e prestações de contas;
c) definir os produtos a serem alcançados para cada item do
Programa de Trabalho, que serão qualificados por Termos de Referência e respaldados pelos recursos efetivamente liberados;
d) analisar os Termos de Referência para cada um dos produtos a executar e, em conseqüência, indicar o perfil dos consultores
a contratar, o tempo necessário para a sua realização e os técnicos da
contraparte que participarão da elaboração do produto; e
e) ceder espaço físico, na sede do IPEA, para viabilizar a
execução das ações e atividades que serão realizadas com base no
presente Ajuste Complementar.
Parágrafo Único: No cumprimento das responsabilidade estabelecidas nos itens "a", "c" e "d" do item 2 deste Artigo, o IPEA
manterá consultas com a CEPAL.
Artigo 7º
À CEPAL caberá:
a) administrar os recursos que lhes serão repassados para
implementação do presente Ajuste Complementar, de acordo com as
disposições dos regulamentos administrativos, financeiros e de pessoal das Nações Unidas;
b) cooperar com especialistas de seu quadro regular, segundo
a disponibilidade do seu Programa, ou com consultores contratados,
de acordo com as solicitações do IPEA, compatibilizadas as funções
destes com as atividades e recursos definidos nos Programas de Trabalho e Termos de Referência para cada produto;
c) participar do acompanhamento e da avaliação dos trabalhos executados;
d) alocar 3 (três) técnicos internacionais de alto nível para a
execução do presente Ajuste Complementar;
e) viabilizar a participação de técnicos do Sistema CEPAL,
quando prevista nos Programas de Trabalho;
f) organizar ações de capacitação de recursos humanos;
g) colaborar com o IPEA na elaboração dos Programas de
Trabalho anuais;
h) elaborar trimestralmente os Planos de Aplicação dos recursos, em conformidade com o Plano de Trabalho anual relativo ao
presente Ajuste Complementar;
i) organizar ações de capacitação de recursos humanos, estabelecidas em comum acordo com o IPEA;
j) utilizar-se das facilidades de que dispõe como organismo
internacional para a cooperação técnica recíproca, quando solicitada
pelo IPEA;
k) identificar e coordenar com o IPEA e ABC/MRE ações de
cooperação técnica horizontal, que permitirão o conhecimento de experiências e metodologias desenvolvidas em outros países em temas
relativos ao objeto do presente Ajuste Complementar;
l) organizar as ações supra, por meio de missões de estudo,
que contarão com pessoal designado pelo IPEA, e destinar-se-ão a
países com os quais se estabeleçam programas nesse sentido, podendo
constituir-se em missões de funcionários daqueles países para apoiar
programas específicos, condicionadas à disponibilidade do pessoal
técnico indicado;
m) supervisionar o andamento dos trabalhos, em seus aspecto técnicos; e administrativos, e
n) apresentar, no prazo de 60 (sessenta) dias, contado a partir
do término da vigência do presente Ajuste Complementar, um relatório final sobre o desenvolvimento de suas atividades, bem como
avaliação dos resultados alcançados.
Título V
Dos Recursos Financeiros e da Prestação de Contas
Artigo 8º
Para execução do presente Ajuste Complementar, o IPEA se
compromete a destinar à CEPAL, no período de 1º de janeiro de 2004
a 31 de dezembro de 2007, quantia de até R$ 4.000.000,00 (quatro
milhões de reais), correspondendo a um valor anual de até R$
1.000.000,00 (hum milhão de reais), a ser liberado trimestralmente,
de acordo com os respectivos Planos de Aplicação.
Parágrafo Primeiro: A CEPAL transferirá os eventuais saldos
financeiros remanescentes do Instrumento celebrado entre as Partes,
encerrado em 31 de dezembro de 2003, para serem utilizados no
presente Ajuste Complementar.

ISSN 1677-7042

129

Parágrafo Segundo: Os recursos a que se refere o caput deste
Artigo serão atendidos à conta do Programa: 2802120195-0107 Gestão da Participação em Organismos Internacionais, Elemento de
Despesa: 347239 - Transferências a Organismos Internacionais - Outros Serviços de Terceiros - Pessoa Jurídica, do orçamento do IPEA,
devendo as Notas de Empenho ser emitidas no início de cada exercício financeiro para a cobertura das despesas referentes ao período
especificado neste Artigo.
Parágrafo Terceiro: O IPEA liberará em parcelas trimestrais
os recursos relativos a cada exercício financeiro, em moeda nacional,
mediante solicitação da CEPAL, após a aprovação pelo IPEA dos
respectivos Planos de Aplicação, observado, de qualquer forma, o
disposto no caput deste Artigo.
Parágrafo Quarto: A partir da 3º (terceira) parcela, inclusive,
a liberação dos recursos ficará condicionada à comprovação dos gastos realizados pela CEPAL, referente à 1º (primeira) parcela liberada
e assim sucessivamente.
Parágrafo Quinto: A participação financeira do IPEA destina-se também a fazer face aos gastos com atividades de suporte,
necessárias à qualidade do cumprimento do presente Ajuste Complementar, de acordo com os Programas de Trabalho anuais e conforme explicitado nos Planos de Aplicação previamente aprovados.
Parágrafo Sexto: O saldo de cada exercício financeiro será
transferido para o exercício seguinte, durante a vigência deste Ajuste
Complementar.
Parágrafo Sétimo: A contrapartida da CEPAL será aportada
em consultoria, serviços técnicos e recursos financeiros, no mínimo,
equivalente a 50% (cinqüenta por cento) da participação financeira do
IPEA.
Artigo 9o
A CEPAL prestará contas ao IPEA dos recursos aplicados
em razão do presente Ajuste Complementar, mediante relatórios técnico-financeiros, apresentados trimestralmente, com demonstração
discriminada das despesas realizadas no período.
Parágrafo Único: A CEPAL obriga-se, ainda, a apresentar
um relatório técnico-financeiro final até 60 (sessenta) dias, após o
término de cada exercício financeiro e ao término da vigência do
presente Ajuste Complementar, devendo constar a demonstração da
aplicação dos recursos repassados pelo IPEA, bem como o comprovante da devolução do saldo não utilizado, salvo em caso de
celebração de novo Instrumento entre as Partes.
Título VI
Dos Saldos Financeiros
Artigo 10
Ao término do presente Ajuste Complementar, os recursos
remanescentes e os saldos financeiros serão restituídos ao IPEA, após
serem pagas todas as obrigações assumidas.
Título VII
Do Pessoal
Artigo 11
A contratação de pessoal técnico e/ou especialistas para executar as atividades previstas no âmbito do presente Ajuste Complementar será realizada pela sede da CEPAL em Santiago do Chile e
regida pelas disposições dos regulamentos administrativos, financeiros e de pessoal das Nações Unidas.
Título VIII
Da Auditoria
Artigo 12
Os Programas de Trabalho anuais desenvolvidos no contexto
do presente Ajuste Complementar serão objeto de auditoria anual, ou
sempre que uma das Partes achar necessário. Os órgãos de auditoria
serão designados pelas Nações Unidas.
Parágrafo Único: A CEPAL disponibilizará ao IPEA cópia
autenticada de todos os documentos pertinentes à execução do presente Ajuste Complementar, inclusive os referentes à prestação de
contas, nos casos em que as disposições dos regulamentos administrativos e financeiros das Nações Unida assim autorizem.
Título IX
Do Crédito à Participação
Artigo 13
As Partes obrigam-se, expressamente, a indicar uma e outra
em toda a reprodução, publicação, divulgação e veiculação das ações
e atividades, dos trabalhos e produtos advindos do presente Ajuste
Complementar e a observar o devido crédito à participação de cada
uma delas.
Parágrafo Único: Fica terminantemente vedado incluir, ou de
qualquer forma fazer constar, na reprodução, publicação, divulgação
ou veiculação das ações e atividades realizadas ao amparo do presente
Ajuste Complementar e dos trabalhos e produtos advindos do mesmo,
nomes, marcas, símbolos, logotipos, logomarcas, combinação de cores ou combinação de sinais, ou imagens que caracterizem ou possam
caracterizar promoção individual ou de caráter comercial.
Título X
Da Modificação
Artigo 14
O presente Ajuste Complementar poderá ser modificado por
assentimento das Partes.
Parágrafo Único: A s modificações de que trata este Artigo,
sempre de comum acordo, poderão ser propostas pelo Governo da
República Federativa do Brasil, por intermédio da ABC ou do IPEA,
e pela CEPAL.

