N° 63 SEGUNDA-FEIRA, 5 ABR 1999

SEÇÃO 1

DIÁRIO OFICIAL

Ministério das Relações Exteriores
SECRETARIA-GERAL
Direção-Geral de Assuntos Consulares, Jurídicos
e de Assistência a Brasileiros no Exterior
Divisão de Atos Internacionais
BRASIL/EL SALVADOR

5

Artigo VIII
Pa'a as questões não previstas neste Ajuste Complementar aplicar-se-ão as disposições de
Acordo Básico de Cooperação Técnica, Cientifica e Tecnológica entre o Governo da República
Federativa do Brasil e o Governo da República de El Salvador, de 20 de maio de 1986.
Feito em São Salvador, em 02 de fevereiro de 1999, em dois exemplares originais, nos
idiomas português e espanhol, sendo ambos os textos igualmente autênticos.
Pelo Governo da apública
cio El Salvador
EDUAI830 INrEtwos:)
Ministro cia Saúde Pública e
Assistância Social da República
de El Salvador

PtO-GovdrnO da República
Federativa do Brasil
LUIZ I1E2SBIQUE PEREIRA DA FONSWA
aabaixador da República Federativa do
Brasil na República de El Salvaddr

(Of. n9 13199)

O Governo da República-Federativa do Brasil e o Governo de El Salvador celebraram em São
Salvador, em 2 de fevereiro de 1999, um Ajuste Complementar ao Acordo Básico de Cooperação Técnica,
Cientifica e Tecnológica para Implementação do Projeto "Apoio ao Programa de Doenças Sexualmente
Transmissíveis e AIDS'.
O Ajuste em apreço tem o seguinte teor:

Ministério da Fazenda

Ajuste Complementar ao Acordo Básico de Cooperação Técnica, Científica e Tecnológica entre
o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da República de El Salvador para
Implementação do Projeto "Apoio ao Programa de Doenças Sexualmente Transminslveis e Aida"
O Governo da República Federativa do Brasil
e
O Governo da República de El Salvador
(doravante denominados "Partes"),

SECRETARIA DA RECEITA FEDERAL
-.

Considerando:
Que suas relações de cooperação têm sido fortalecidas e amparadas pelo Acordo Básico de
Cooperação Técnica, Científica e Tecnológica assinado em Brasília, em 20 de maio de 1986;
Que a cooperação técnica na área de saúde reveste-se de especial interesse para as Partes;
Ajustam o seguinte:
Artigo 1
O presente Ajuste Complementar visa a implementação do projeto "Apoio ao Programa de
1.
Doenças Sexualmente Transmissíveis e AIDS".
O mencionado projeto tem comoobjetivo capacitar profissionais de saúde paraa melhoria da
2.
qualidade dos serviços de prevenção e controle de DST/AIDS.
O citado projeto materializado sob forma de Documento de Projeto integra o presente Ajuste
3.
Complementar como Anexo) e deve ser cumprido emana totalidade.
Artigo II
O Governo da República Federativa do Brasil designa:
a Agência Brasileira de Cooperação do Ministério das Relações Exteriores (ABC/MRE)
a)
como responsável pela coordenação, acompanhamento e avaliação das ações decorrentes do presente
Ajuste Complementar;
b) o Ministério da Saúde (MS) como responsável pela execução do presente Ajuste
Complementar que, por sua vez, designa a Coordenação do Programa Nacional de DST/AtDS para a
operacionalização das ações previstas no projeto decorrente deste instrumento, doravantes denominados
Entidades Executores.
Artigo III
O Governo da República de El Salvador designa:
a Diretoria-Geral de Coordenação Externa do Ministério das Relações Exteriores,
a)
Promoção e Cooperação Internacional como responsável pela coordenação, - acompanhamento e
avaliação do presente Ajuste Complementar;
b) o Ministério da Saúde Pública e Assistência Social e o Hospital Nacional Rosalea como
responsáveis pela execução das ações decorrentes do presente Ajuste Complementar doravante
denominados Entidades Executoras.
Artigo IV
As Entidades Executores elaborarão relatórios semestrais sobre os resultados obtidos no
1.
projeto decorrente do presente Ajuste Complementar, os quais serão examinados nas reuniões de
Comissão Mista de Cooperação Técnica e/ou em encontros anuais a serem previamente acordados.
Os documentos elaborados e resultantes das atividades desenvolvidas no contexto do projeto a
2.
que se refere o presente Ajuste Complementar serão de propriedade conjunta das Partes. A versão oficial
dos documentos de trabalho será elaborada no idioma do país de origem do trabalho. Em caso de
publicação dos referidos documentos, deverão as Partes ser expressamente cientificadas -e mencionadas
no corpo do documento objeto de publicação.

Artigo
Todas as atividades mencionadas neste Ajuste Complementar serão sujeitas às Leis e
Regulamentos em vigores República Federativa do Brasil e na República de El Salvador.

Artigo VI
O presente Ajuste Complementar entrará em vigor na data de sua assinatura e terá vigência de
2 (dom) anos, a menos que unta das Partes comunique à outra, por Nota Diplomática, sua decisão de
prorrogá-lo,
Artigo VII
As Partes poderão, de comum acordo e por troca de Notas Diplomátiças, modificar ou
emendar o presente Ajuste Complementar, As modificações ou emendas entrarão em vigor a partir da
data de sua formalização.
A denúncia do presente Ajuste Complementar não afetará as atividades que se encontrem em
execução no âmbito do projeto em questão, salvo quando as Partes estabelecerem o contrário.

Coordeitação-Geral do Sistema de Arrecadação e Cobrança
ATO DECLARATÕRIO NÇ' 19, DE 19 DE ABRIL DE 1999
O COORDENADOR-GERAL DO SISTEMA DE ARRECADAÇÃO E COBRANÇA, no uso iin suas atritssiç8cs
e tendo cm vista o disposto tio art. 13 da Lei n'9O65,de2Oés junho de 1995, e nos ans t6e39da Lei ri* 9250.de2&és
dezembro de 1.995, conta modjõcação introduzida pelo art. 73 da Lei n°9.332, de 10 de dezenst*o de 1.997, dcctara:

A taxa dc juros relativa ao mta de março de 1.999, aplicável na cobrança, nalitaição ou conspcnsaçso dou tributos e
contribuições federais, a partir do mis de abril de 1.999, é de 3,33% (três inteiras e trinta e lala centésimos por cento).
(Of. nQ 238/99)

MIC}IIA5I HASHIMURA

Coordenação-Geral do Sistema de Tributação
ATO DECLARATÓRIO (NORMATIVO) N9 9, DE 19 DE ABRIL DE 1999
Dispõe sobre a dedstibilidade das contribuições às
entidades de previdência privada.
O COORDENADOR-GERAL DO SISTEMA DE TRIBUTAÇÃO, no uso das
atribuições que lhe confere o art. 199, inciso IV, do Regimento Interno aprovado pela Portaria no 227, de
3 de setembro de 1998, e tendo em vista o disposto no inciso V do ar;. 4' coa alínea e do inciso 11 do ar;.
8 1 da Lei n°9.250, de 26 de dezembro de 1995, no ar;. II da Lei n°9.532, de lO de dezembro de 1997,
nos arls. 19, 20 e 36 da Iastmião Normativa SRF n°25, de 29 de abril de 1996, e no item 5.1 do Parecer
Normativo CST no 12. de 8 de abril de 1980, declara, em caráter normativo, às Superintendências
Regionais da Receita Federal, às Delegacias da Receita Federal de Julgamento e aos demais interessados
que:
- são-dedutíveis da base de cálculo do imposto de renda as contribuições para as entidades
de previdência privada domiciliadas no Brasil, cujo õnus tenha sido do próprio contribuinte, destinadas a
seu próprio beneficio, desde que exista identidade entre quem contribui e quem se beneficia, salvo em caso
de morte do participante, situação na qual a pensão deve alcança? apenas o cônjuge, o companheiro ou os
seus dependentes;
II - são se configura como fato gerador do Imposto de Renda a transferência direta de
reservas entre entidades de previdência privada, desde que não haja mudança de titularidsde e que os
recursos correspondentes, em nenhuma hipótese, sejam disponibilizadas para o participante ou para o
beneficiário do plano; e
III - fica revogado o Ato Declarstório Normativo Cosit 51 06. de 12 de março de 1999,
publicado no Diário Oficial da União de IS de março de 1999
CARLOS ALBERTO DE NZA E CASTRO
(Of. n9 52/99)

Superintendências Regionais da Receita Federal.
1 11 Região -Fiscal
Alfindega do Aeroporto Internacional de Brasília
ATO DECLARATÕRIO N9 78, DE 17 DE MARÇO DE 1999
Renova autorização para aquisição de papel com
imunidade tributária de acordo, com o artigo 150,
inciso VI, alínea "d", da Constituição Federal.

O INSPETOR DA ALFÂNDEGA NO AEROPORTO INTERNACIONAL DE
BRASÍLIA, no uso da competência prevista na Portaria/MF 227, de 03109/98, publicada no DOU de
04109198, e tendo em vista o que consta no Processo n° 10166 002449/99-69, declara:

