1

Nº 250, segunda-feira, 31 de dezembro de 2007
Artigo IV

<!ID818542-0>

AJUSTE COMPLEMENTAR AO CONVÊNIO BÁSICO DE
COOPERAÇÃO TÉCNICA, PARA IMPLEMENTAÇÃO DO
PROJETO "DESENVOLVIMENTO DE TECNOLOGIAS
ALTERNATIVAS PARA O PROCESSAMENTO DE
CÍTRICOS EM PEQUENA ESCALA", ENTRE O GOVERNO
DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL E O GOVERNO
DA REPÚBLICA BOLIVARIANA DA VENEZUELA
O Governo da República Federativa do Brasil
e
O Governo da República Bolivariana da Venezuela
(doravante denominados "Partes Contratantes"),
Considerando que suas relações de cooperação têm sido fortalecidas e amparadas pelo Convênio Básico de Cooperação Técnica
entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da
República da Venezuela, celebrado em 20 de fevereiro de 1973;

Os custos de implementação do presente Ajuste Complementar, mencionados no Artigo anterior, serão compartilhados por
ambas as Partes Contratantes, com base nos termos do Projeto.
Artigo V
Na execução das atividades previstas no Projeto, as Partes
Contratantes poderão dispor de recursos de instituições públicas e
privadas, de organismos internacionais, de agências de cooperação
técnica, de fundos e de programas regionais e internacionais, que
deverão estar previstos em outros instrumentos legais que não o
presente Ajuste Complementar.
Artigo VI
Todas as atividades mencionadas neste Ajuste Complementar
estarão sujeitas às leis e aos regulamentos em vigor na República
Federativa do Brasil e na República Bolivariana da Venezuela.

Considerando que a cooperação técnica na área da agricultura, por meio da capacitação e atualização técnica de especialistas,
reveste-se de especial interesse para as Partes Contratantes,

Artigo VII
1. As instituições executoras mencionadas no Artigo II elaborarão relatórios sobre os resultados alcançados no Projeto, os quais
serão apresentados às instituições coordenadoras.

Ajustam o seguinte:
Artigo I
1. O presente Ajuste Complementar visa à implementação do
Projeto "Desenvolvimento de Tecnologias Alternativas para o Processamento de Cítricos em Pequena Escala", doravante denominado
"Projeto", cuja finalidade é contribuir para a organização de comunidades agrícolas em zonas com potencial para produção de cítricos, por meio do uso de tecnologias para produção e processamento
em pequena escala.
2. O Projeto contemplará os objetivos, as atividades e os
resultados a alcançar.

2. Os documentos elaborados e resultantes das atividades
desenvolvidas no contexto do Projeto serão de propriedade conjunta
das Partes Contratantes. As versões oficiais dos documentos de trabalho serão elaboradas no idioma do país no qual se desenvolverem
as atividades. As Partes Contratantes consultar-se-ão mutuamente sobre a publicação dos referidos documentos, em cujo texto as duas
Partes Contratantes serão expressamente mencionadas.
Artigo VIII

3. O Projeto será aprovado e firmado pelas instituições coordenadoras e executoras.

Nas questões não previstas neste Ajuste Complementar, aplicar-se-ão as disposições do Convênio Básico de Cooperação Técnica
entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da
República da Venezuela.

Artigo II

Artigo IX

1. O Governo da República Federativa do Brasil designa:
a) a Agência Brasileira de Cooperação do Ministério das
Relações Exteriores (ABC/MRE) como instituição responsável pela
coordenação, acompanhamento e avaliação das ações decorrentes do
presente Ajuste Complementar; e
b) a Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária (EMBRAPA) como instituição responsável pela execução das atividades decorrentes deste Ajuste Complementar.

Qualquer controvérsia relativa à interpretação ou à implementação do presente Ajuste Complementar será resolvida pelas Partes Contratantes, por via diplomática.
Artigo X
O presente Ajuste Complementar entrará em vigor na data de
sua assinatura e terá vigência de dois (2) anos, renovável automaticamente por iguais períodos, até o cumprimento de seu objeto, a
menos que as Partes Contratantes acordem o contrário.

2. O Governo da República Bolivariana da Venezuela de-

Artigo XI

signa:
a) o Ministério do Poder Popular para Relações Exteriores
como instituição responsável pela coordenação, acompanhamento e
avaliação das ações decorrentes do presente Ajuste Complementar;
e
b) o Ministério do Poder Popular para a Agricultura e Terras
como instituição responsável pela execução das atividades decorrentes deste Ajuste Complementar.
Artigo III

Qualquer uma das Partes Contratantes poderá notificar, a
qualquer momento, por via diplomática, sua decisão de denunciar o
presente Ajuste Complementar. A denúncia somente surtirá efeito três
(3) meses após o recebimento da respectiva notificação, cabendo às
Partes Contratantes decidir sobre a continuidade das atividades que
estiverem em execução.
Feito em Caracas, em 13 de dezembro de 2007, em dois
exemplares originais, em português e espanhol, sendo ambos os textos igualmente autênticos.
Pelo Governo da República Federativa do Brasil
SAMUEL PINHEIRO GUIMARÃES
Ministro de Estado das Relações Exteriores
Interino

1. Ao Governo da República Federativa do Brasil cabe:
a) designar os técnicos que participarão do Projeto;
b) apoiar os especialistas enviados pelo Governo venezuelano, colocando à disposição instalações e infra-estrutura adequadas
para a execução das atividades de cooperação técnica previstas no
Projeto; e

Pelo Governo da República Bolivariana da Venezuela
ELIAS JAUA MILANO
Ministro do Poder Popular para Agricultura e Terras
<!ID818448-0>

c) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.
O presente Ajuste Complementar não implica qualquer compromisso de transferência de novos recursos financeiros do Estado
brasileiro ou qualquer outra atividade gravosa ao patrimônio nacional,
não previstos no Programa BRA 04/044, celebrado entre a República
Federativa do Brasil e o Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento.
2. Cabe ao Governo da República Bolivariana da Venezuela:
a) designar os técnicos que participarão no Projeto;
b) apoiar os especialistas enviados pelo Governo brasileiro,
colocando à disposição instalações e infra-estrutura adequadas para a
execução das atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;
c) zelar pela continuidade e pela sustentabilidade das ações
desenvolvidas pelos técnicos enviados pelo Governo brasileiro; e
d) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.

MEMORANDO DE ENTENDIMENTO EM MATÉRIA
ENERGÉTICA ENTRE O MINISTÉRIO DE MINAS E
ENERGIA DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL E O
MINISTÉRIO DE HIDROCARBONETOS E ENERGIA DA
REPÚBLICA DA BOLÍVIA

ISSN 1677-7042

87

A importância de desenvolver atividades conjuntas e de complementação entre suas empresas estatais e outras com participação
do Estado nas diversas atividades do setor energético, incluindo o
financiamento de tais atividades;
A intenção de ambos os Governos de estimular a cooperação
e o intercâmbio de conhecimento, tecnologia e informação que permita melhorar e tornar eficazes os processos que envolvam as atividades do setor energético de ambos os Países, dentro do marco da
soberania nacional dos Estados,
O Ministério de Minas e Energia da República Federativa do
Brasil e o Ministério de Hidrocarbonetos e Energia da República da
Bolívia,
Acordam:
Artigo 1°
Objeto
O presente Memorando de Entendimento (ME) tem por objeto o estabelecimento do marco geral de compromissos estratégicos
para a integração e complementação energética das Partes, com a
finalidade de alcançar um maior aproveitamento de seus recursos
energéticos, em beneficio das Partes, que compreenda as diversas
atividades do setor energético, financiamento, transferência de tecnologia e capacitação.
Artigo 2°
Âmbito de integração e Complementação
As Partes, em benefício dos povos do Brasil e da Bolívia,
acordam o seguinte:
a) identificar necessidades e projetos no setor energético dentre as atividades que promovam a segurança energética de ambos os
Países, bem como impulsionar o desenvolvimento de estudos técnicos
e econômicos que permitam estabelecer as melhores opções para as
atividades ou projetos de desenvolvimento energético identificados;
b) promover o desenvolvimento de atividades e projetos em
toda a cadeia da indústria de petróleo e gás natural, assim como
novos acordos comerciais que reflitam as condições de mercado;
c) identificar e gerir de maneira conjunta as fontes e mecanismos de financiamento que permitam tornar efetivos as atividades
e os projetos energéticos oriundos do presente ME;
d) promover mecanismos de transferência e intercâmbio de
tecnologias, conhecimento e capacitação, bem como o acesso a informação que permita o desenvolvimento adequado dos projetos.
Artigo 3°
Atividades e Projetos
Promover, entre outros, o desenvolvimento das seguintes atividades e projetos em matéria energética:
a) promover estudos visando a uma nova fase de investimentos em atividades de pesquisa, exploração e produção de hidrocarbonetos;
b) promover convênios de estudo para atividades de exploração de hidrocarbonetos em áreas reservadas pelo Estado boliviano em favor da YPFB;
c) desenvolver programas e planos de capacitação gerencial,
técnica e operativa, especializada de recursos humanos em todas as
áreas do setor de hidrocarbonetos para apoiar o fortalecimento da
empresa pretrolífera estatal boliviana e das instituições do setor, e
d) outros projetos energéticos.

CONSIDERANDO:
A vontade e a decisão da República Federativa do Brasil e da
República da Bolívia de aprofundar suas relações na área de energia,
com a finalidade de levar adiante empreendimentos estratégicos para
o desenvolvimento energético;
A existência de acordos comerciais e de relações bilaterais de
transcendência e magnitude entre ambos os Estados no âmbito do
setor energético;
A necessidade de fortalecer, ampliar e aprofundar as relações
energéticas existentes, mediante a integração e a complementaridade
entre as Partes para um melhor aproveitamento de seus recursos
energéticos, o acesso à energia, o abastecimento e a industrialização
dos hidrocarbonetos;

Artigo 4°
Implementação
1. O Ministério de Minas e Energia da República Federativa
do Brasil e o Ministério de Hidrocarbonetos e Energia da República
da Bolívia proporão o estabelecimento de mecanismos legais e de
gestão pública destinados à sua implementação.
2. As Partes, por meio de suas empresas estatais ou empresas
com participação do Estado, promoverão a realização de projetos
conjuntos de pesquisa, exploração, infra-estrutura, desenvolvimento
de mercados energéticos e industrialização dos hidrocarbonetos resultantes do presente ME.

