32

SEÇAO 1

Ajuste Complementar ao Acordo de Cooperação Técnica entre o Governo da República Federativa do
Brasil e o Governo da República da Costa Rica na Área de Comércio Exterior

BRASIL/COSTA RICA
O Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da República da Costa Rica
celebraram, em São José, em 4 de abril de 2000, um Ajuste Complementar aó Acordo de
Cooperação Técnica na Área de Aviação Civil.
•
O Ajuste Complementar em apreço tem o seguinte teor:

O Governo da República Federativa do Brasil
e
O Governo da República da Costa Rica
(doravante denominados "Partes"),
Considerando:
Que as relações de cooperação têm sido fortalecidas e amparadas pelo Acordo de Cooperação
Técnica entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da República de Costa Rica, de
22 de setembro de 1997;
de comércio exterle. ..vc.ie-se de especial interesse para
Quc a coopzraç.lc.
as Partes, com base no mútuo beneficio e reciprocidade;
Ajustam o seguinte:
Artigo I
O presente Ajuste Complementar tem por objetivo desenvolver projetos e atividades de
cooperação técnica em temas de interesse mútuo na área de comércio exterior.
Artigo II
&Governo da República Federativa do Brasil designa:
a) a Agência Brasileira de Cooperação do Ministério das Relações Exteriores (ABC/MRE)
como responsável pela coordenação e acompanhamento dos projetos e atividades decorrentes do
presente Ajuste Complementar;
b) o Ministério do Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior como responsável pela
execução dos projetos e atividades decorrentes deste instrumento.
Artigo 'III
O Governo da República da Costa Rica designa:
a) o Ministério das Relações Exteriores e Culto, como responsável pela coordenação e
acompanhamento dos projetos e atividades decorrentes do presente Ajuste Complementar;
b) o Ministério de Comércio Exterior, como responsável pela execução dos projetos e
atividades decorrentes deste instrumento.
Artigo IV
Para alcançar o objetivo constante do Artigo I do presente Ajuste Complementar, as Partes
fomentarão as seguintes ações:
a)promoção de treinamento e intercâmbio de técnicos e especialistas nas áreas de interesse
mútuo;
b) realização de visitas de técnicos e especialistas a fim de promover o intercâmbio de
experiências e a difusão de informação; e
c) organização e participação em simpósios, seminários e colóquios em áreas de mútuo
interesse.
Artigo V
As entidades executoras elaborarão as propostas de projeto de forma coordenada detalhando:
os objetivos, justificativa, custos, formas de financiamento, prazos de execução e demais condições. As
propostas serão apresentadas às entidades de coordenação em seus respectivos países.
Artigo VI
Os custos para a implementação dos projetos e atividades serão compaitilhados entre as
1.
entidades executoras, isto é, as despesas das passagens estarão a cargo de cada Parte que se desloca, e as
de alojamento e alimentação estarão a cargo do país anfitrião.
Uma vez aprovado um projeto conjunto, será necessária a autorização expressa de ambas as
2.
Partes para promover e solicitar a participação e financiamento de organismos internacionais e de
terceiros países no projeto. Os países poderão fazer uso de fundos próprios.
Artigo VII
As entidades executoras elaborarão relatórios semestrais sobre os resultados obtidos nos
1.
projetos e atividades decorrentes deste Ajuste Complementar, os quais serão apresentados às entidades
de coordenação e examinados nas reuniões da Comissão Mista de cooperação, quando forem
convocadas.
Os documentos elaborados e resultantes dos projetos e das atividades desenvolvidos no
2.
contexto deste Ajuste Complementar serão de propriedade conjunta das Partes. A versão oficial dos
documentos de trabalho será elaborada no idioma do país de origem do trabalho. Em caso de publicação
dos referidos documentos, deverão as Partes ser expressamente cientificadas e mencionadas no corpo do
documento objeto de publicação.
Artigo VIII
Para as questões não previstas neste Ajuste Complementar aplicar-se-ão as disposições do
Acordo de Cooperação Técnica entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da
República da Costa Rica, de 22 de setembro de 1997.
Artigo IX
1. •
O presente Ajuste Complementar entrará em vigor na data de sua assinatura e terá validade
por um período de 2 (dois) anos, prorrogável pelo mesmo período, salvo se uma das Partes notificar à
outra, por via diplomática, com antecedência de 6 (seis) meses à data de expiração, sua intenção de
denunciá-lo.
2.
A denúncia do presente Ajuste não prejudicará os projetos e atividades em andamento, os
quais serão executadds até o seu término.
Feito em São José, Costa Rica, em 04 de abril de 2000, em dois exemplares originais, nos
idiomas português e espanhol, sendo ambos os textos igualmente autênticos.
Pelo Governo da RepUblica
Federativa do Brasil
LUIZ FELIPE LAMPREIA
Ministro de Estado das
Relações Exteriores

N°80 QUARTA-FEIRA, 26 ABR 2000

DIÁRIO OFICIAL

Pelo Governo da República
da Costa Rica
ROBERTO ROJAS LISPEZ
Ministro de Relações
Exteriores e Culto

Ajuste Complementar ao Acordo de Cooperação Técnica entre o Governo da República Federativa
do Brasil e o Governo da República da Costa Rica na Área de Aviação Civil
O Governo da República Federativa do Brasil
e
O Governo da República da Costa Rica
(doravante denominados "Partes"),
Considerando:
Que as relações de cooperação têm sido fortalecidas e amparadas pelo Acordo de Cooperação
Técnica entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da República da Costa Rica, de
22 de setembro de 1997;
Que a cooperação técnica na área de aviação civil reveste-se de especial interesse para as
Partes, com base no mútuo beneficio e reciprocidade;
Ajustam o seguinte:
Artigo I
O presente Ajuste Complementar tem por objetivo desenvolver projetos e atividades de
cooperação técnica nas áreas de aeronavegabilidade, operações aeronáuticas, certificação de pessoal,
processos informatizados e outros temas de aviação civil.
Artigo II
O Governo da República Federativa do Brasil designa:
a) a Agência Brasileira de Cooperação do Ministério das Relações Exteriores (ABC/MRE)
como responsável pela coordenação e acompanhamento dos projetos e atividades decorrentes do
presente Ajuste Complementar;
b) o Ministério da Defesa, por meio do Departamento de Aviação Civil, como responsável
pela execução dos projetos e atividades decorrentes deste instrumento.
Artigo III
O Governo da República da Costa Rica designa:
a) O Ministério das Relações Exteriores e Culto, como responsável pela coordenação e
acompanhamento dos projetos e atividades decorrentes do presente Ajuste Complementar;
b) Ministério de Obras Públicas e Transportes, por meio da Direção Geral de Aviação Civil,
como responsável pela execução dos projetos e atividades decorrentes deste instrumento.
Artigo IV
Para alcançar o objetivo constante do Artigo I do presente Ajuste Complementar, as Partes
fomentarão as seguintes ações:
a) Assessoria e capacitação de técnicos costarriquenhos, por especialistas brasileiros, em
matéria de aeronavegabilidade e manutenção para o desenvolvimento de processos de:
- homologação de empresas aéreas;
- análise e aprovação de programas de manutenção;
- análise e aprovação de Listas de Equipamentos Mínimos (MEL);
- análise e aceitação de manuais gerais de manutenção (MGM) de empresas aéreas;
- auditorias técnicas de manutenção de empresas aéreas;
- análise e aceitação de procedimentos relativos ao abastecimento de combustíveis;
- homologação de empresas de manutenção aeronáutica;
- análise e aceitação de manuais de procedimenths de inspeção (MPI) de empresas de
manutenção aeronáutica;
- auditoria técnica em empresas de manutenção aeronáutica;
- preparação de procedimentos e guias para a orientação de inspetores de
aeronavegabilidade e manutenção no que ser refere a homologação e controle de empresas aéreas e
empresas de manutenção.
b) Assessoria e capacitação de técnicos costarriquenhos, por especialistas brasileiros, em
matéria de operações aeronáuticas para o desenvolvimento de processos de:
- homologação de escolas de aviação;
- homologação de empresas aéreas;
- análise e aprovação de programas de treinamento;
- análise e aceitação de manuais gerais de operação (MGO) de empresas aéreas;
- análise e aceitação de manuais de cargas perigosas;
- análise e aceitação de Listas de Equipamentos Mínimos (MEL);
- análise e aceitação de planos-mestres de segurança de empresas aéreas;
- análise e aceitação de programas de prevenção de acidentes aeronáuticos;
- análise e aceitação de procedimentos relativos ao abastecimento dé combustíveis;
- preparação de procedimentos e guias para orientação de inspetores de operações no que
se refere a homologação e controle de empresas aéreas;
- preparação de procedimentos e guias para orientação de inspetores de aviação civil para
certificação de pilotos e demais aeronavegantes e aeroviários;
- preparação de procedimentos e guias para orientação de inspetores de operações no que
se refere a inspeções de aeronaves em rampa.
c) No âmbito da informática, assessoria e capacitação de técnicos costarriquenhos, por
especialistas brasileiros, nos seguintes assuntos:
- serviços aeroportuários;
- finanças;
- comercial;
-jurídico;
- orçamento e tesouraria; e
- contabilidade.
-

Artigo V
As entidades executoras elaborarão as propostas de projeto de forma coordenada detalhando:
os objetivos, justificativa, custos, formas de financiamento, prazos de execução e demais condições. As
propostas serão apresentadas às entidades de coordenação em seus respectivos países.

