76

ISSN 1676-2339

Atividades
8.5.1 Treinamento avançado do corpo técnico (20 técnicos)
da Diretoria de Transferência de Tecnologia, trabalhando com a política de transferência de tecnologia do Governo e com inovação
tecnológica.
8.5.2 Três visitas de estudo para treinamento on the job no
exterior (US e Europa).
Resultado 8.6
Corpo técnico da Procuradoria (PROC) treinado.
Atividades
8.6.1 Treinamento avançado do corpo de juristas atual (25
juristas) da Procuradoria em propriedade intelectual, incluindo o exame de jurisprudência internacional e casos concretos na matéria.
8.6.2 Treinamento do atual e novo corpo de juristas (20
juristas) da PROC em propriedade intelectual, incluindo o exame de
jurisprudência internacional e casos concretos na matéria.
8.6.3 Treinamento para o corpo de juristas da PROC sobre
interpretação de tratados internacionais.
8.6.4 Treinamento sobre os princípios básicos e regras legais
de alguns países a serem selecionados para 5 juristas senior/júnior da
PROC.
8.6.5 Treinamento do corpo jurídico da Procuradoria em mediação e arbitragem no campo da propriedade intelectual.
8.6.6 Visitas de estudo de treinamento on the job no exterior
(US e Europa) para o corpo jurídico da Procuradoria sobre tratamento
das informações legais.
8.6.7Elaboração de uma publicação contendo decisões administrativas (jurisprudência).
8.6.8 Elaboração de uma publicação contendo as decisões
judiciais (jurisprudência).
Resultado 8.7
Corpo técnico da Diretoria de Administração (DAG) treinado.
Atividades
8.7.1 Treinamento do corpo técnico da Diretoria de Administração (DAG) na administração (aspectos administrativos e financeiros) e capacitação de recursos humanos de um escritório de
propriedade industrial.
8.7.2 Treinamento do corpo técnico da DAG em aquisições.
Resultado 8.8
Corpo técnico da Coordenação de Planejamento (CPLAN)
treinado.
Atividades
8.8.1 Treinamento de seis técnicos nas áreas de planejamento
estratégico, negociações, administração financeira e administração da
reengenharia dos sistemas.
8.8.2 Treinamento dos técnicos a serem contratados (6 técnicos) sobre planejamento estratégico e administração financeira.
Resultado 8.9
Corpo técnico da Coordenação de Cooperação Técnica (COTEC) treinado.
Atividades
8.9.1 Treinamento avançado para os técnicos da COTEC (4),
em relações internacionais e negociações.
8.9.2 Treinamento de novos técnicos (7), sobre as relações
bilaterais e multilaterais de cooperação técnica, com ênfase nas ações
desenvolvidas por Entidades e Agências Internacionais.
Resultado 8.10
Técnicos do INPI treinados em idiomas. (Modificado)
Atividades
8.10.1 Participação dos servidores do INPI em cursos de
idiomas (Inglês, Francês e Espanhol). (Modificado)
Resultado 8.11
Nova lei de propriedade industrial e políticas divulgada.
(Modificado)
Atividades
8.11.1 Seminários especiais para a promoção do conhecimento
de matérias de propriedade industrial para o corpo técnico do INPI e
usuários do sistema, incluindo universidades e centros de pesquisa.
8.11.2 Seminários itinerantes sobre informação de patente.
8.11.3. Publicações técnicas para difusão da propriedade industrial. (Novo)
Resultado 8.12
Projeto “e-learning” para treinamento de recursos humanos
online da instituição elaborado e implementado (Novo)
Atividades
8.12.1 - Contratação de consultoria especializada para levantamento de dados pertinentes à implementação desta atividade
8.12.2 - Elaborar o piloto de um curso funcional específico
8.12.3 - Disponibilizar infraestrutura de e-learning
Objetivo 9
Fortalecimento e aperfeiçoamento da administração técnica
da propriedade industrial no INPI
Resultado 9.1
Estudo propondo recomendações para o aperfeiçoamento da
capacidade de gestão do INPI elaborado. (Modificado)
Atividades
9.1.1 Identificar problemas administrativos básicos e de gestão do INPI (Modificado)
9.1.2. Contratar consultoria de empresa especializada em
gestão (subcontrato) (Modificado)
9.1.3 Assistir o INPI na avaliação e implementação das recomendações efetuadas (subcontrato) (Modificado)
Resultado 9.2
Classificações Internacionais no campo da propriedade industrial adotadas
Atividades
9.2.1 Adequar as Classificações Nacionais às Classificações
Internacionais (Modificado)
9.2.2 Traduzir para a língua portuguesa as Classificações
Internacionais relevantes (Modificado)

1
9.2.3 Publicar as Classificações Internacionais relevantes
(Modificado)
Objetivo 10
Elaborar propostas sobre aspectos institucionais relacionados
à gestão da propriedade industrial
Resultado 10.1
Propostas para o estabelecimento de Centros Depositários
(para microorganismos) de acordo com a Lei brasileira e o Tratado de
Budapeste elaboradas. (Modificado)
Atividades
10.1.1 Preparar propostas de guias para o depósito de microorganismos em Centros Depositários brasileiros. (Modificado)
10. 1.2 Preparar estudos sobre legislação relevante na matéria. (Modificado)
10. 1.3 - Organizar visitas de estudo para treinamento on the
job no exterior. (Modificado)
Resultado 10.2
Propostas para a criação de unidade de exame de recursos
administrativos no INPI elaboradas. (Modificado)
Atividade
10.2.1 Preparar estudo que examine as vantagens do estabelecimento de um tribunal administrativo no INPI. (Modificado)
Resultado 10.3
Estudos sobre cortes especializadas para as questões de disputas em propriedade industrial elaborados.
Atividade
10.3.1 Preparar um estudo que examine as vantagens de se
estabelecer uma corte especializada em questões de propriedade industrial. (Modificado)
Capítulo C Modernização e Reestruturação do CEDIN (Novo)
Objetivo 11
A otimização das buscas em seu acervo documental e sua
plena utilização. (Novo)
Resultado 11.1
CEDIN dotado de infra-estrutura e recursos tecnológicos
adequados ao tratamento da informação. (Novo)
Atividades
11.1.1 - Retirar a documentação em papel
11.1.2 - Recuperar os documentos de patentes brasileiros
11.1.3 - Criar o arquivo de pedidos publicados de patentes
brasileiras, pela IPC
11.1.4 - Adquirir e instalar mobiliário adequado
11.1.5 - Selecionar e adquirir bases de dados em meio eletrônico, objetivando complementar o acervo
11.1.6 - Selecionar e adquirir equipamentos de alta disponibilidade para o armazenamento de grandes bases de dados
11.1.7 - Adquirir 10 “workstations” para o CEDIN
11.1.8 - Adquirir 20 “workstations” para os Núcleos de Informação em Patentes - NIP's
Resultado 11.2 (Novo)
Biblioteca de Documentação Técnica informatizada.
Atividades
11.2.1 - Elaborar projeto de informatização da Biblioteca
11.2.2 - Adquirir software para a automação da Biblioteca e
transmissão de documentos pela Internet
11.2.3 - Adquirir 3 workstations para a Biblioteca
11.2.4 - Indexar, no sistema informatizado, o acervo da Biblioteca
11.2.5 - Colocar à disposição os dados bibliográficos do
acervo e da documentação em meio eletrônico através da rede interna
do INPI e de uma rede pública de bibliotecas
Objetivo 12 (Novo)
Utilização do acervo documental do CEDIN no planejamento
e desenvolvimento de P&D no País.
Resultado 12.1 (Novo)
Informação tecnológica contida no acervo documental disseminada e disponibilizada à comunidade técnico-científica, centros
de P&D, universidades, instituições públicas e indústrias nacionais.
Atividades
12.1.1 - Implementar 2 programas pilotos específicos, em
duas das doze cadeias produtivas, inicialmente definidas nos Fóruns
de Competitividade.
12.1.2 - Elaborar, pelo menos 2, programas específicos voltados às pequenas e médias empresas - P&ME.
12.1.3 - Implantar 5 Núcleos “pilotos” de Informações sobre
Patentes, nas regiões Sul, Sudeste, Centro-oeste, Nordeste e Norte.
Resultado 12.2 (Novo)
Estudos, agregando valor à informação primária baseados na documentação de patentes ou em outras fontes pertinentes, realizados.
Atividades
12.2.1 - Elaborar metodologia para a realização de trabalhos
de prospecção tecnológica e de estudos setoriais
12.2.2 - Realizar, pelo menos 3, trabalhos de prospecção e
disseminação tecnológica, cujo objeto possa ser identificado a partir
de demandas da sociedade
12.2.3 - Realizar, pelo menos 3, estudos setoriais, através de
parcerias com entidades de classe e universidades
12.2.4 - Desenvolver sistemas computarizados para o realização de trabalhos de Informação Tecnológica
Resultado 12.3 (Novo)
Sistema de Informação Tecnológica divulgado
Atividades
12.3.1 - Realizar, pelo menos 3, Seminários Itinerantes (em
parceria com entidades internacionais) sobre Disseminação e Uso de
Novas Tecnologias da Informação em Propriedade Industrial
12.3.2 - Participar em, pelo menos 3, feiras industriais de grande
porte, demonstrando o uso das novas tecnologias de informação.
Resultado 12.4 (Novo)
CEDIN nivelado aos centros congêneres existentes nos países desenvolvidos.

Nº 222, segunda-feira, 18 de novembro de 2002
Atividades
12.4.1 - Implantar o serviço de “busca prévia” voltado aos
depositantes de pedidos de patentes e a outras repartições de patentes
estrangeiras, similar aos serviços realizados pelas Autoridades Internacionais de Buscas (ISA).
12.4.2 - Estabelecer intercâmbio permanente com entidades
congêneres, visando conhecer novas formas de disseminação e utilização do sistema de Propriedade Industrial no apoio ao desenvolvimento tecnológico e à inovação.
12.4.3 - Implantar, de forma definitiva, pelo menos 20 Núcleos de Informações sobre Patentes, nas unidades da Federação (Delegacias e Centros de P&D).
12.4.4 - Implementar a rede de NIP's em ambiente Internet.
Insumos
1.Insumos Governamentais
(a) Pessoal: 01 (um) Diretor Nacional de Projeto (Durante a
implementação total do projeto).
06 (seis) técnicos de apoio.
Salários e benefícios durante a vigência do projeto.
(b) Instalações, mobiliário e outros suprimentos.
2. Insumos do Projeto
(a) Coordenador internacional do Projeto em Genebra (durante toda a implementação)
(b) Consultores internacionais
(c) Consultores locais
(d) Administração
-Administrador no INPI
-Apoio secretarial no INPI e na OMPI
(e) Missões da OMPI
(f) Treinamento: Seminários
Participação dos treinandos dos Países do MERCOSUL em
atividades a serem implementadas pelo projeto
Visitas de estudo
(g) Empresas locais a serem contratadas
(h) Aquisição de equipamento computadorizado (hardware e
software) e documentação técnica
(i) Publicações
(j) Diversos
Obrigações e PreRequisitos
Uma condição para que os objetivos do projeto sejam atingidos é que o INPI preveja a necessária contrapartida de pessoal, de
modo que a implementação do projeto seja apropriada.
A instalação planejada de novos equipamentos poderá produzir um impacto inesperado na infraestrutura atual do INPI, como
uma maior demanda de eletricidade, ar condicionado, necessidade de
cabeamento, espaço etc, que poderá causar um problema para o correspondente item do orçamento do projeto. Neste caso, o INPI deverá
tomar as medidas necessárias para resolver essas dificuldades.
Revisão do Projeto, Relatórios e Avaliações
O projeto estará sujeito a avaliações bipartites (revisão conjunta feita por representantes do INPI e da Agência Executora) anualmente, com o objetivo de assegurar uma implementação apropriada e
o sucesso do projeto. O primeiro encontro será efetuado após os
primeiros seis meses do início das operações. O Diretor Nacional do
Projeto deverá preparar um Relatório de Avaliação de Performance do
Projeto e submetêlo a cada reunião de avaliação bipartite, após a
concordância da Agência Executora.
O relatório final do projeto será preparado para consideração
na reunião final de avaliação bipartite. Dito relatório final deverá ser
preparado pelo Diretor Nacional do Projeto na forma de proposta,
com suficiente antecedência de modo a permitir uma revisão e concordância técnica por parte da Agência Executora, pelo menos quatro
meses antes da reunião final bipartite.
Plano de Trabalho
Os Planos de Trabalho detalhados deverão ser preparados
anualmente e conjuntamente pela OMPI e pelo INPI e encaminhados
à ABC/MRE. As modificações nos Planos de Trabalho serão discutidas, diretamente, em qualquer tempo, entre a OMPI e o INPI, e
informadas à ABC/MRE.
<!ID299959-2>

Orçamento e Duração
O orçamento proposto referese ao período 19972004.
Orçamento
Original US$

Cod.

Descrição

11
11.01
11.02
11.03

Pessoal
Consultores Internacionais
Coordenador Internacional
Administração
Administrador no INPI
Apoio secretarial no INPI e
na OMPI
Total
Missões
Consultores Locais
Total
Contratação de Serviços
Contratação de Serviços
Total
Capacitação
Capacitação Individual
Capacitação de Grupo
Total
Equipamento
Documentação / Software
Equipamento (Hardware)
Total
Diversos
Publicações e Traduções de
Classificações
Contingência
Total
Total Geral

16
17
20
21
30
31
32
40
41
42
50
51
52

(Of. El. nº 45/2002)

1.389.300
420.000

Revisado
US$
655.300
720.000

360.000

56.000

69.000
146.900
2.385.200

475.000
531.000
252.000
791.900
2.950.200

4.634.400
4.634.400
214.100
1.826.000
2.040.100
150.000
683.000
833.000
30.000
77.300
107.300
10.000.000

6.800.400
6.800.400
454.100
1.026.000
1.480.100
910.000
2.128.000
3.038.000
330.000
77.300
407.300
14.676.000

