56

ISSN 1677-7042
Artigo X

Qualquer das Partes poderá, a qualquer momento, notificar à
outra, por via diplomática, sua decisão de denunciar o presente Ajuste
Complementar. A denúncia surtirá efeito três (3) meses após a data da
notificação, cabendo às Partes decidir sobre a continuidade das atividades que estiverem em execução.

1
b) o Instituto de Investigação Agronômica (IIA) do MINADERP como responsável pela execução, acompanhamento e avaliação das ações decorrentes do presente Ajuste Complementar.
Artigo III

Artigo XII
No que se refere às questões não previstas no presente Ajuste
Complementar, aplicar-se-ão as disposições do Acordo de Cooperação Econômica, Científica e Técnica entre o Governo da República
Federativa do Brasil e o Governo da República Popular de Angola,
assinado em Luanda, em 11 de junho de 1980.

RUY NUNES PINTO NOGUEIRA
Ministro, interino, das Relações Exteriores
Pela República de Angola
ASSUNÇÃO DOS ANJOS
Ministro das Relações Exteriores
AJUSTE COMPLEMENTAR
Ajuste Complementar ao Acordo de Cooperação Econômica, Científica e Técnica
Entre o Governo da República Federativa
do Brasil e o Governo da República Popular de Angola para Implementação do
Projeto "Apoio ao Sistema Nacional de Investigação Agrária de Angola"
A República Federativa do Brasil
e
A República de Angola
(doravante denominados "Partes"),

b) garantir o desenvolvimento técnico dos trabalhos, por
meio da indicação de especialistas que proverão o treinamento;

d) coordenar a implementação do Projeto; e
e) receber relatórios de progresso das instituições parceiras
de execução;
2. Ás autoridades angolanas, compete:
a) executar o Projeto;
b) prover local, material necessário e apoio logístico aos
técnicos brasileiros durante as atividades de treinamento em Angola;

Artigo II
1. A República Federativa do Brasil designa:
a) a Agência Brasileira de Cooperação do Ministério das
Relações Exteriores (ABC/MRE) como instituição responsável pela
coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes
do presente Ajuste Complementar; e
b) a Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária (EMBRAPA), vinculada ao Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento(MAPA), como instituição responsável pela execução das atividades decorrentes do presente Ajuste Complementar.

No que se refere às questões não previstas no presente Ajuste
Complementar, aplicar-se-ão as disposições do Acordo de Cooperação Econômica, Científica e Técnica entre o Governo da República
Federativa do Brasil e o Governo da República Popular de Angola,
assinado em Luanda, em 11 de junho de 1980.
Feito em Brasília, em 23 de junho de 2010,
em dois exemplares originais, em língua portuguesa,
fazendo ambos igualmente fé.
Pela República Federativa do Brasil
RUY NUNES PINTO NOGUEIRA
Ministro, interino, das Relações Exteriores

e) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto;

Pela República de Angola
ASSUNÇÃO DOS ANJOS
Ministro das Relações Exteriores

f) elaborar relatórios das atividades executadas;
g) coordenar a implementação do presente Projeto;
h) prover alojamento e prestar apoio aos técnicos brasileiros
em missão no país;

MEMORANDO

i) articular-se com as partes envolvidas no processo de implementação das tarefas, quando modificações e ajustes forem necessários e indispensáveis ao bom andamento do trabalho;

Memorando de Entendimento entre o Governo da República Federativa do Brasil e
o Governo da República Argelina Democrática e Popular para o estabelecimento de
mecanismo de diálogo estratégico

j) receber relatórios de progresso das instituições parceiras de
execução, com vistas ao desempenho de suas atribuições, com relação
ao monitoramento e avaliação dos trabalhos em desenvolvimento; e

Artigo IV

Considerando que a cooperação técnica na área de agricultura se reveste de especial interesse para as Partes,

3. O Projeto será aprovado e assinado pelas instituições coordenadoras e executoras.

Artigo XIII

d) designar técnicos, com perfil solicitado, para receber treinamento no Brasil;

O presente Ajuste Complementar não implica qualquer compromisso de transferência de recursos financeiros entre as Partes ou
qualquer outra atividade gravosa aos patrimônios nacionais.

2. O Projeto contemplará objetivos, atividades e resultados
que se pretende alcançar no âmbito deste Ajuste Complementar.

O presente Ajuste Complementar poderá será emendado a
qualquer momento, por consentimento mútuo das Partes, por via
diplomática.

Projeto;

Considerando o desejo comum de promover a cooperação
para o desenvolvimento, com base no benefício mútuo e na reciprocidade; e

1. O presente Ajuste Complementar tem por objeto a implementação do projeto "Apoio ao Sistema Nacional de Investigação
Agrária de Angola" (doravante denominado "Projeto", anexo único ao
presente documento), cuja finalidade é capacitar técnicos angolanos
em análises de solos, plantas , sementes e em cultura de tecidos
vegetais.

Artigo XII

c) manter os proventos dos profissionais locais envolvidos no

k) manter estreito relacionamento com a ABC/MRE, com
vistas ao acompanhamento do Projeto.

Artigo I

Qualquer das Partes poderá, a qualquer momento, notificar à
outra, por via diplomática, sua decisão de denunciar o presente Ajuste
Complementar. A denúncia surtirá efeito três (3) meses após a data da
notificação, cabendo às Partes decidir sobre a continuidade das atividades que estiverem em execução.

c) disponibilizar a infraestrutura para a realização dos treinamentos;

Considerando que as relações de cooperação técnica têm sido
fortalecidas ao amparo do Acordo de Cooperação Econômica, Científica e Técnica entre o Governo da República Federativa do Brasil e
o Governo da República Popular de Angola, assinado em Luanda, em
11 de junho de 1980;

Ajustam o seguinte:

Qualquer controvérsia relativa à interpretação ou à execução
do presente Ajuste Complementar será resolvida diretamente pelas
Partes, por via diplomática.
Artigo XI

a) executar o Projeto;

Feito em Brasília, em 23 de junho de 2010,
em dois exemplares originais, em língua portuguesa,
fazendo ambos os textos igualmente fé.
Pela República Federativa do Brasil

Artigo X

1. Às autoridades brasileiras, compete:

Artigo XI
O presente Ajuste Complementar poderá será emendado a
qualquer momento, por consentimento mútuo das Partes, por via
diplomática.

Nº 197, quinta-feira, 14 de outubro de 2010

Artigo V
Para a execução das atividades previstas no Projeto, as Partes
poderão dispor de recursos de instituições públicas e privadas, de
organizações não-governamentais, de organismos internacionais, de
agências de cooperação técnica, de fundos e de programas regionais e
internacionais, que deverão estar previstos em outros instrumentos
que não o presente Ajuste Complementar.
Artigo VI
Todas as atividades mencionadas neste Ajuste Complementar
estarão sujeitas às leis e aos regulamentos em vigor no Brasil e em
Angola.
Artigo VII

O Governo da República Federativa do Brasil
e
o Governo da República Argelina Democrática e Popular
(doravante denominados as "Partes"),
Desejosos de desenvolver e fortalecer os laços tradicionais de
amizade e de cooperação mutuamente vantajosa existentes entre os
dois países, Governos e povos;
Determinados a fortalecer e desenvolver o relacionamento
bilateral entre Brasil e Argélia e identificar áreas adicionais de cooperação entre os dois países;
Conscientes da importância de aprimorar a eficiência e o
escopo das consultas bilaterais entre as Partes em todos os níveis;
Desejosos de desenvolver as relações bilaterais das Partes
por meio do diálogo estratégico e da cooperação, com o intuito de
promover seus objetivos e interesses comuns no âmbito bilateral,
regional e internacional; e
Ressaltando o papel de destaque das Partes em suas respectivas regiões, bem como as responsabilidades que ambas assumem
como atores importantes no cenário internacional,
Chegaram ao seguinte entendimento:

1. As instituições executoras mencionadas no Artigo II deste
Ajuste Complementar elaborarão relatórios sobre os resultados do
Projeto, os quais serão apresentados às instituições coordenadoras.
2. Os documentos resultantes das atividades desenvolvidas
no contexto do Projeto serão de propriedade conjunta das Partes, as
quais deverão ser prévia e formalmente consultadas em caso de publicação, bem como mencionadas no documento a ser publicado.
Artigo VIII
A coleta, caracterização e intercâmbio de material genético,
quando necessário, serão efetuados mediante estrita observância da
legislação específica de cada um dos países.
Artigo IX

1. As Partes estabelecem entre si um Mecanismo de Diálogo
Estratégico, doravante denominado "Mecanismo", como instrumento
para debater e intensificar sua cooperação em temas bilaterais, regionais e internacionais de interesse mútuo, com base em abordagem
estratégica e prospectiva ampla.
2. As reuniões do Mecanismo ocorrerão anualmente, alternativamente no Brasil e na Argélia, em nível de Ministros das Relações Exteriores ou Negócios Estrangeiros. Data, local e agenda das
reuniões do Mecanismo serão determinados pelas Partes, previamente
a cada sessão, por via diplomática.
3. Cada Ministro poderá convidar representantes de outros
Ministérios para participar das reuniões do Mecanismo, mediante
entendimento prévio entre as Partes e conforme a agenda proposta de
cada reunião.

2. A República de Angola designa:
a) o Ministério da Agricultura, do Desenvolvimento Rural e
das Pescas (MINADERP)como responsável pela coordenação das
ações decorrentes do presente Ajuste Complementar; e

O presente Ajuste Complementar entrará em vigor na data de
sua assinatura e terá vigência de três (3) anos, renováveis automaticamente até o cumprimento de seu objeto, salvo manifestação
contrária de qualquer das Partes.

Este documento pode ser verificado no endereço eletrônico http://www.in.gov.br/autenticidade.html,
pelo código 00012010101400056

4. O Mecanismo será estruturado e convocado de forma
flexível, a fim de maximizar sua eficiência e garantir sua complementaridade e coordenação com mecanismos de cooperação já existentes entres os dois países.

Documento assinado digitalmente conforme MP n o 2.200-2 de 24/08/2001, que institui a
Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.

