54

ISSN 1677-7042

Objetivo Imediato 3 - Estabelecer política de educação corporativa para o MAPA.
Objetivo Imediato 4 - Estruturar sistema de gestão do conhecimento, comunicação e informação no MAPA.
Título II
Do Instrumento de Cooperação Técnica
Art. 2º. Integram o presente Instrumento de Cooperação Técnica o Ajuste Complementar e o Projeto de Cooperação Técnica.
Parágrafo Primeiro. O Projeto de Cooperação Técnica apresenta objetivos, justificativas, metas a serem atingidas, estratégias
operacionais, cronograma de execução e orçamento necessários à
execução deste Instrumento de Cooperação Técnica.
Título III
Das Instituições Executoras
Art. 3º. O Governo da República Federativa do Brasil designa a Secretaria Executiva do Ministério da Agricultura, Pecuária e
Abastecimento, doravante denominada “SE/MAPA”, órgão da administração direta federal, como instituição responsável pela proposição e coordenação das ações decorrentes do presente Instrumento
de Cooperação Técnica com sede na cidade de Brasília/DF, como
instituição responsável pela execução de ações decorrentes do presente Instrumento de Cooperação Técnica, sempre em coordenação
com a Agência Brasileira de Cooperação, doravante denominada
ABC/MRE, do Ministério das Relações Exteriores, com sede no Anexo I, do Palácio do Itamarati - 8º andar - Brasília - DF.
Art. 4º. O Instituto Interamericano de Cooperação para a
Agricultura, doravante denominado “IICA”, organismo internacional
do Sistema Interamericano, com sede em San José, Costa Rica, que
designa sua Representação no Brasil, situada em Brasília/DF, no
SHIS QI-3, Lote A - Bloco F, como responsável pela execução das
ações técnico-operacionais decorrentes do presente Instrumento de
Cooperação Técnica.
Título IV
Das Obrigações das Partes Contratantes
Art. 5º. Ao Governo Brasileiro caberá:
I) por intermédio da ABC:
a) Atuar, no âmbito de sua competência, nos termos do
Decreto Presidencial Nº 5.032, de 5 de abril de 2004, que versa sobre
a estrutura regimental e quadro demonstrativo dos cargos em comissão e funções gratificadas do Ministério das Relações Exteriores.
b) Compor o Comitê Diretivo nos termos dos artigos 8º e
9º.
II) por intermédio da SE/MAPA:
a) Compor o Comitê Diretivo nos termos dos artigos 8º e
9º;
b) Compor a Coordenação Executiva nos termos dos artigos
10 e 11;
c) Avaliar a eficiência e eficácia da ação de cooperação
técnica;
d) Garantir os recursos orçamentários e financeiros previstos
neste Instrumento de Cooperação Técnica e em revisões subseqüentes, proporcionando a infra-estrutura local, as informações e facilidades necessárias à implementação das atividades;
e) Obter, quando pertinente, a “não-objeção” escrita das instituições financeiras internacionais, para os termos de referência e
para as contratações de pessoas físicas e jurídicas;
f) Designar um ou mais integrantes do seu quadro de pessoal
efetivo ou ocupante de cargo em comissão para ordenar as despesas e
gerenciar o PCT;
g) Promover os ajustes necessários ao atendimento de demandas específicas dos órgãos financiadores e diferentes instâncias
governamentais, referentes a formatação de prestação de contas e
outros relatórios administrativos.
Art. 6º. Ao IICA caberá:
I)Compor o Comitê Diretivo nos termos dos artigos 8º e
9º;
II) Compor a Coordenação Executiva nos termos dos artigos
10 e 11;
III) Prover suporte institucional necessário à gestão das ações
técnico-operacionais previstas neste Instrumento de Cooperação Técnica.
Título V
Da Gestão e Operacionalização
Art. 7º. A gestão do Instrumento de Cooperação Técnica
contará com duas instâncias distintas e interligadas: Comitê Diretivo
e Coordenação Executiva.
Art. 8º. O Comitê Diretivo é a instância máxima do processo
de gestão do Instrumento de Cooperação Técnica sendo integrada
por:
a) Diretor Geral da ABC/MRE;
b) Representante do IICA no Brasil;
c) Representante da Instituição Nacional Executora.
Parágrafo Único. Os integrantes do Comitê Diretivo poderão
designar formalmente seus representantes legais.
Art. 9º. Ao Comitê Diretivo cabem as seguintes atribuições:
a) Dirimir consensualmente questões decorrentes da execução do Instrumento de Cooperação Técnica que não tenham sido
resolvidas pela Coordenação Executiva;
b) Sugerir e aprovar revisões no Instrumento de Cooperação
Técnica;
c) Aprovar o Relatório Final e o Termo de Encerramento do
Instrumento de Cooperação Técnica nos termos dos artigos 16 e 17,
respectivamente.

1
Art. 10. A Coordenação Executiva é a instância técnicooperacional do Instrumento de Cooperação Técnica sendo integrada
por:
a) Empregado do Quadro da Instituição Nacional Executora
para atuar como Diretor Nacional do PCT e Ordenador de Despesas,
observado o disposto no artigo 5º, inciso II, alínea “f”;
b) Empregado do quadro do IICA para atuar como Coordenador do PCT;
Art. 11. A Coordenação Executiva terá as seguintes atribuições:
a) Coordenar a execução do Instrumento de Cooperação Técnica;
b) Coordenar e supervisionar a equipe técnica e as entidades
contratadas para executar as ações previstas no âmbito do PCT;
c) Proporcionar às instituições, aos especialistas e aos consultores, por meio de métodos adequados, o conhecimento necessário
sobre o Instrumento de Cooperação Técnica, no seu aspecto global e
principalmente naqueles em que deverão atuar;
d) Elaborar termos de referência de trabalhos técnicos;
e) Elaborar o Plano Operativo Anual - POA, nos termos do
artigo 13;
f) Avaliar e aprovar os relatórios técnicos previstos no artigo
14;
g) Elaborar Relatórios de Progresso e Relatório Final do PCT
nos termos dos artigos 15 e 16, respectivamente;
h) Elaborar o Termo de Encerramento previsto no artigo
17;
i) Revisar e ajustar o Instrumento de Cooperação Técnica, e
apresentá-lo ao Comitê Diretivo para sua aprovação;
j) executar outras atribuições que lhe forem designadas pelo
Comitê Diretivo.
Art. 12. Na operacionalização do Instrumento de Cooperação
Técnica serão elaborados os seguintes documentos:
a) Plano Operativo Anual;
b) Relatórios Técnicos;
c) Relatório de Progresso Anual;
d) Relatório Final; e
e) Termo de Encerramento do Instrumento de Cooperação
Técnica.
Art. 13. O Plano Operativo Anual - POA seguirá o ano fiscal
e conterá basicamente os seguintes elementos: (i) objetivos e produtos
específicos a serem obtidos durante o ano; (ii) detalhamento das
atividades a serem desenvolvidas; (iii) recursos humanos e insumos
necessários para a implementação do PCT; (iv) cronograma físico e
orçamentário.
Parágrafo Primeiro. O POA deverá ser encaminhado, à ABC
e ao IICA, até 30 dias anteriores ao término da vigência do POA
anterior.
Parágrafo Segundo. Quando o Instrumento de Cooperação
Técnica for aprovado no decorrer do último quadrimestre do ano
fiscal, o POA somente será elaborado para o ano fiscal seguinte,
ainda que sua execução inicie imediatamente.
Art. 14. Os Relatórios Técnicos serão elaborados pelas instituições, consultores, especialistas e técnicos internacionais e nacionais, de acordo com o previsto em seus respectivos termos de
referência.
Art. 15. Os Relatórios de Progresso serão elaborados anualmente de acordo com o roteiro estabelecido pelo IICA e a ABC.
Art. 16. O Relatório Final será elaborado de acordo com o
roteiro estabelecido pelo IICA e a ABC, devendo ser apresentado ao
Comitê Diretivo para aprovação, no prazo máximo de 120 dias após
o encerramento do Instrumento de Cooperação Técnica.
Art. 17. O Termo de Encerramento será assinado após a
aprovação do Relatório Final, pelo Comitê Diretivo.
Título VI
Dos Recursos Orçamentários
Art. 18. O presente Instrumento de Cooperação Técnica envolverá recursos de até R$ R$ 5.006.925,00 (cinco milhões, seis mil
e novecentos vinte cinco reais), a serem alocados pela SE/MAPA, no
período de execução estabelecido no Instrumento de Cooperação Técnica.
Art. 19. Os gastos com a execução das atividades previstas
neste Instrumento de Cooperação Técnica serão financiados com recursos da SE/MAPA, de acordo com as dotações orçamentárias do
Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento.
Título VII
Da Administração e Execução Financeira
Art. 20. Os recursos financeiros aportados pela SE/MAPA
serão administrados de acordo com as políticas, normas, regulamentos
e procedimentos financeiros do IICA.
Parágrafo Primeiro. Os recursos financeiros transferidos em
favor do IICA deverão ser creditados em conta corrente do IICA
previamente indicada e serão mantidos na mesma moeda do repasse.
Parágrafo Segundo. O IICA não iniciará ações do Instrumento de Cooperação Técnica até o efetivo recebimento dos recursos
financeiros correspondentes.
Parágrafo Terceiro. A SE/MAPA assegurará o cumprimento
de todas as obrigações financeiras assumidas pelo IICA em razão da
execução do PCT.
Parágrafo Quarto. Os rendimentos das aplicações financeiras
dos recursos do projeto serão revertidos em favor do Governo brasileiro, por meio de ações de cooperação técnica mutuamente acordadas entre as Partes mencionadas no Título III - Das Instituições
Executoras, com a interveniência da ABC/MRE.

Nº 213, segunda-feira, 7 de novembro de 2005
Título VIII
Da Prestação de Contas
Art. 21. O IICA encarregar-se-á do controle financeiro dos
recursos liberados, mantendo contabilidade especial e obrigando-se a
apresentar, a SE/MAPA, prestações de contas mensais de acordo com
as normas do IICA e na mesma moeda de repasse.
Art. 22. No encerramento do presente Instrumento de Cooperação Técnica, serão observados os seguintes prazos para regularização da situação financeira:
a) Até 60 (sessenta) dias após a data de encerramento do
Instrumento de Cooperação Técnica, para pagamento de despesas
formalizadas dentro da vigência do mesmo;
b) Até 90 (noventa) dias após a data de encerramento do
Instrumento de Cooperação Técnica, para envio da prestação de contas final para a (o) SE/MAPA;
c) Até 90 (noventa) dias após a data de recebimento da
prestação de contas final, para a aprovação pela SE/MAPA;
d) Até 30 (trinta) dias após a aprovação da prestação de
contas pela (SE/MAPA para a devolução dos saldos financeiros pelo
IICA ou seu reembolso pela SE/MAPA das despesas realizadas à
conta deste instrumento de Cooperação Técnica, se verificada a ausência de recursos financeiros.
Parágrafo Único. Ocorrendo motivo justo ou de força maior,
serão revistos e acordados, pelas Partes, os prazos referidos neste
artigo.
Título IX
Dos Bens, Produtos e Serviços.
Art. 23. Na aquisição de bens, produtos e serviços, deverão
ser observadas, no que couber, a legislação brasileira e as normas,
regras e procedimentos do IICA.
Parágrafo Primeiro. Os bens e equipamentos adquiridos com
recursos do Instrumento de Cooperação Técnica serão utilizados exclusivamente na sua execução, sendo transferidos ao patrimônio da
SE/MAPA, imediatamente após o recebimento e atesto pelo Diretor
Nacional do Projeto no Termo de Transferência de Bens Patrimoniais.
Art. 24. A SE/MAPA poderá solicitar ao IICA, que execute
diretamente serviços e elabore produtos previstos no PCT.
Parágrafo Único. Para a execução dos serviços e elaboração
de produtos a que se refere o caput deste artigo, o IICA emitirá
faturas de acordo com a proposta aprovada pela SE/MAPA.
Título X
Dos Custos de Gestão
Art. 25. Para cobrir os custos indiretos, decorrentes da participação do IICA na administração deste Instrumento de Cooperação
Técnica, será cobrada da SE/MAPA a taxa Institucional (TIN) de 5%
(cinco por cento) sobre os recursos financeiros efetivamente executados, de acordo com o Regulamento Financeiro do IICA, em sua
Norma 3.5 “Tasa Institucional Neta”, item 3.5.1.
Título XI
Do Pessoal
Art. 26. A contratação de pessoal pelo IICA, para executar
atividades previstas no âmbito deste Instrumento de Cooperação Técnica será regida pelos dispositivos normativos pertinentes à matéria e
realizada de comum acordo entre a SE/MAPA e o IICA.
Parágrafo Primeiro. Na contratação de pessoal serão observadas as normas do IICA e as disposições da Legislação nacional
aplicável.
Parágrafo Segundo. Na eventualidade de demandas judiciais
em decorrência das contratações, os encargos de natureza civil, trabalhista ou previdenciária, inclusive no tocante as despesas advocatícias e as custas cobradas em processos judiciais serão pagos com
recursos do Instrumento de Cooperação Técnica.
Título XII
Da Auditoria
Art. 27. O Instrumento de Cooperação Técnica será objeto de
auditoria anual realizada por órgão competente do Governo Brasileiro
ou sempre que uma das Partes Contratantes julgar necessário, sendo
neste caso, financiada com recursos do Instrumento de Cooperação
Técnica, devendo ser considerados as normas, os regulamentos e os
procedimentos do IICA.
Parágrafo Primeiro. Em razão dos privilégios e imunidades
de que goza o IICA, os documentos originais serão mantidos em sua
posse.
Parágrafo Segundo. O acesso à documentação necessária à
auditoria será franqueado mediante solicitação formal SE/MAPA ao
IICA.
Título XIII
Da Publicação e do Crédito à Participação
Art. 28. A SE/MAPA fará publicar o extrato deste Instrumento de Cooperação Técnica, suas eventuais revisões e demais atos
decorrentes, no Diário Oficial apropriado.
Art. 29. As Partes Contratantes obrigam-se, expressamente, a
indicar uma a outra em toda a reprodução, publicação, divulgação e
veiculação das ações e atividades, dos trabalhos e produtos advindos
deste Instrumento de Cooperação Técnica, observando-se o devido
crédito à participação de cada uma delas.
Parágrafo Único. É terminantemente vedada a inclusão de
nomes, marcas, símbolos, logotipos, logomarcas, combinação de cores ou de sinais ou imagens que caracterizem ou possam caracterizar
promoção individual ou de caráter comercial, na publicação, divulgação, veiculação de ações, atividades, trabalhos ou produtos decorrentes deste Instrumento de Cooperação Técnica.

