1

Nº 237, segunda-feira, 12 de dezembro de 2011
Artigo VII
1. O presente Ajuste Complementar entrará em vigor na data
de sua assinatura e terá vigência de 2 (dois) anos, renováveis automaticamente, até o cumprimento de seu objeto, exceto se as Partes
acordarem o contrário.
2. O presente Ajuste Complementar poderá ser modificado
ou emendado a qualquer momento, por consentimento mútuo das
Partes, por via diplomática.
Artigo VIII
Qualquer controvérsia relativa à interpretação ou à execução
do presente Ajuste Complementar será resolvida pelas Partes, por via
diplomática.
Artigo IX
Qualquer uma das Partes poderá notificar à outra, a qualquer
momento, por via diplomática, sua decisão de denunciar o presente
Ajuste Complementar. A denúncia terá efeito três (3) meses depois da
data da respectiva notificação. As Partes decidirão sobre a continuidade das atividades que estiverem em execução.
Artigo X

Artigo VIII

Artigo II
1. O Governo da República Federativa do Brasil designa:
a) a Agência Brasileira de Cooperação do Ministério das
Relações Exteriores (ABC/MRE) como instituição responsável pela
coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes
do presente Ajuste Complementar; e
b) o Fundação Oswaldo Cruz do Ministério Saúde (FIOCRUZ/MS) como instituição responsável pela execução das atividades decorrentes deste Ajuste Complementar.

Qualquer controvérsia relativa à interpretação ou execução
do presente Ajuste Complementar será resolvida diretamente pelas
Partes, por via diplomática.
Artigo IX
Qualquer uma das Partes poderá notificar, a qualquer momento, por via diplomática, sua decisão de denunciar o presente
Ajuste Complementar, cabendo às Partes decidir sobre a continuidade
das atividades que estiverem em execução. A denúncia surtirá efeito
três (3) meses após a data da notificação.

2. O Governo da República de El Salvador designa:
a) o Vice-Ministério de Cooperação para o Desenvolvimento
do Ministério das Relações Exteriores (VCD/MRE) como instituição
responsável pela coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes do presente Ajuste Complementar; e

Artigo X
O presente Ajuste Complementar poderá ser emendado, a
qualquer momento, por iniciativa de qualquer das Partes, por via
diplomática, por consentimento mútuo das Partes.
Artigo XI

b) O Ministério de Saúde Pública e Assistência Social (MSPAS) como instituição responsável pela execução das atividades decorrentes deste Ajuste Complementar.
Artigo III

No que se refere às questões não previstas no presente Ajuste
Complementar, aplicar-se-ão as disposições do Acordo de Cooperação Técnica, Científica e Tecnológica entre o Governo da República
Federativa do Brasil e o Governo da República de El Salvador,
firmado em 20 de maio de 1986.

1. Ao Governo da República Federativa do Brasil, cabe:

Às questões não previstas no presente Ajuste Complementar,
aplicar-se-ão as disposições do Acordo Básico de Cooperação Técnica entre o Governo da República da Colômbia e Governo da República Federativa do Brasil, celebrado em 13 de dezembro de
1972.
Feito em Brasília, em 26 de outubro de 2011, em
dois exemplares originais, em espanhol e português, sendo ambos os textos igualmente autênticos.

c) prestar apoio operacional aos técnicos enviados pelo Governo salvadorenho, mediante o fornecimento de todas informações
necessárias à execução do Projeto; e

Feito em Brasília, em 26 de abril de 2011, em
dois originais em português e espanhol, sendo ambos os textos igualmente autênticos.

a) designar e enviar técnicos para desenvolver na República
de El Salvador as atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;

PELO GOVERNO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO
BRASIL
Antonio de Aguiar Patriota
Ministro das Relações Exteriores
PELO GOVERNO DA REPÚBLICA DA COLÔMBIA
Maria Angela Holguín
Ministra das Relações Exteriores da Colômbia
AJUSTE COMPLEMENTAR AO ACORDO DE
COOPERAÇÃO TÉCNICA, CIENTÍFICA E TECNOLÓGICA
ENTRE O GOVERNO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO
BRASIL E O GOVERNO DA REPÚBLICA DE EL
SALVADOR PARA A IMPLEMENTAÇÃO DO PROJETO
"APOIO TÉCNICO PARA CRIAÇÃO DO INSTITUTO
NACIONAL DE SAÚDE DE EL SALVADOR"

187

ISSN 1677-7042

PELO GOVERNO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO
BRASIL

b) disponibilizar instalações e infraestrutura adequadas à execução das atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;

d) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.

Marco Farani
Diretor da ABC
PELO GOVERNO DA REPÚBLICA DE EL SALVADOR
Jaime Alfredo Miranda
Vice-Ministro de Cooperação Para o Desenvolvimento
Vanda Pignato
Secretária de Inclusão Social

2. Ao Governo da República de El Salvador, cabe:
a) designar técnicos para desenvolver no Brasil as atividades
de cooperação técnica previstas no Projeto;
b) disponibilizar instalações e infraestrutura adequadas à execução das atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;
c) prestar apoio operacional aos técnicos enviados pelo Governo brasileiro, mediante o fornecimento de todas informações necessárias à execução do Projeto; e
d) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.
3. O presente Ajuste Complementar não implica qualquer
compromisso de transferência de recursos financeiros de uma Parte à
outra ou qualquer outra atividade gravosa a seus patrimônios nacionais.

(*) Observação: Tendo sido cumpridos os requisitos previstos no seu Artigo VII, este Ajuste Acordo entrou em vigor em 13
de setembro de 2011.
AJUSTE COMPLEMENTAR AO ACORDO BÁSICO DE
COOPERAÇÃO TÉCNICA ENTRE O GOVERNO DA
REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL E O GOVERNO DA
REPÚBLICA DA COLÔMBIA PARA IMPLEMENTAÇÃO DO
PROJETO "TRANSFERÊNCIA DE METODOLOGIA DOS
PROJETOS BRASILEIROS 'PROTEJO' E 'MULHERES DA
PAZ' E DOS PROJETOS COLOMBIANOS 'MAMBRÚ NO VA
A LA GUERRA' E 'MODELO DE REINTEGRACIÓN
COMUNITARIA'"
O Governo da República Federativa do Brasil
e

O Governo da República Federativa do Brasil
Artigo IV
e
O Governo da República de El Salvador
(doravante denominados "Partes"),
Considerando que as relações de cooperação técnica têm sido
fortalecidas ao amparo do Acordo de Cooperação Técnica, Científica
e Tecnológica entre o Governo da República Federativa do Brasil e o
Governo da República de El Salvador, firmado em 20 de maio de
1986;
Considerando o desejo comum de promover a cooperação
para o desenvolvimento; e
Considerando que a cooperação técnica na área de saúde se
reveste de especial interesse para as Partes,
Ajustam o seguinte:
Artigo I
1. O presente Ajuste Complementar tem por objeto a implementação do projeto "Apoio Técnico Para Criação Do Instituto
Nacional de Saúde de El Salvador" (doravante denominado "Projeto"), cuja finalidade é apoiar a criação do Instituto Nacional de
Saúde de El Salvador, como suporte científico e tecnológico para o
Ministério da Saúde e Assistência Social e o Sistema de Saúde da
República de El Salvador.
2. O Projeto contemplará os objetivos, as atividades e os
resultados a alcançar.
3. O Projeto será aprovado e firmado pelas instituições coordenadoras e executoras.

Para a execução das atividades previstas no Projeto, as Partes
poderão dispor de recursos de instituições públicas e privadas, de
organizações não governamentais, de organismos internacionais, de
agências de cooperação técnica, de fundos e de programas regionais e
internacionais, que deverão estar previstos em outros instrumentos
legais que não o presente Ajuste Complementar.

O Governo da República da Colômbia
(doravante denominados "Partes "),
Considerando que suas relações de cooperação têm sido fortalecidas ao amparo do Acordo Básico de Cooperação Técnica entre
o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da República da Colômbia, celebrado em 13 de dezembro de 1972;
Considerando o desejo comum de promover a cooperação
para o desenvolvimento; e

Artigo V
Todas as atividades mencionadas neste Ajuste Complementar
estarão sujeitas às leis e aos regulamentos em vigor na República
Federativa do Brasil e na República de El Salvador.

Considerando que a cooperação técnica na área de segurança
pública se reveste de especial interesse para as Partes,
Ajustam o seguinte:

Artigo VI

Artigo I
1. As instituições executoras mencionadas no Artigo II elaborarão relatórios sobre os resultados obtidos no Projeto desenvolvido
no âmbito deste Ajuste Complementar, os quais serão apresentados às
instituições coordenadoras.
2. Os documentos resultantes das atividades desenvolvidas
no contexto do Projeto serão de propriedade conjunta das Partes. Em
caso de publicação dos referidos documentos, as Partes deverão ser
prévia e formalmente consultadas e mencionadas no documento publicado.
Artigo VII
O presente Ajuste Complementar entrará em vigor na data da
última notificação entre as Partes, por via diplomática, sobre o cumprimento de seus respectivos procedimentos internos necessários para
esse efeito e vigorará por dois (2) anos, sendo renovado automaticamente, até o cumprimento de seu objeto, salvo manifestação contrária de qualquer das Partes.

Este documento pode ser verificado no endereço eletrônico http://www.in.gov.br/autenticidade.html,
pelo código 00012011121200187

1. O presente Ajuste Complementar visa à implementação do
Projeto "Transferência de metodologia dos projetos brasileiros 'Protejo' e 'Mulheres' da Paz e dos projetos colombianos 'Mambrú No Va
a la Guerra' e 'Modelo de Reintegración Comunitária'", doravante
denominado "Projeto", cuja finalidade é desenvolver a capacidade de
agentes governamentais, jovens e mulheres para assimilar as metodologias dos Programas "Protejo", "Mulheres da Paz", "Mambrú no
va a la Guerra" e "Modelo de Reintegración Comunitária", com
intuito de incorporá-los a um processo educativo, sociocultural e de
ações relativas à prevenção da violência em suas comunidades, no
Brasil e na Colômbia, a fim de fomentar a criação e a implantação de
uma cultura de paz.
2. O Projeto contemplará os objetivos, as atividades, os resultados e o orçamento alcançados no âmbito do presente Ajuste
Complementar.
3. O Projeto será aprovado e firmado pelas instituições coordenadoras e executoras.

Documento assinado digitalmente conforme MP n o 2.200-2 de 24/08/2001, que institui a
Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.

