1

Nº 195, segunda-feira, 8 de outubro de 2012
AJUSTE COMPLEMENTAR AO ACORDO BÁSICO DE
COOPERAÇÃO TÉCNICA E CIENTÍFICA ENTRE O
GOVERNO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL E O
GOVERNO DA REPÚBLICA DO EQUADOR PARA A
IMPLEMENTAÇÃO DO PROJETO "FORTALECIMENTO
DO DIÁLOGO SOCIAL NA IMPLEMENTAÇÃO DE
POLÍTICAS PÚBLICAS DE ERRADICAÇÃO DE
TRABALHO INFANTIL"

Artigo IV

e
O Governo da República do Equador
(doravante denominados "Partes"),

Considerando o desejo comum de promover a cooperação
para o desenvolvimento; e

Para a execução das atividades previstas no Projeto, as Partes
poderão dispor de recursos de instituições públicas e privadas, de
organismos internacionais, de agências de cooperação técnica, de
fundos e de programas regionais e internacionais, que deverão estar
previstos em outros instrumentos.
Artigo V

O Governo da República Federativa do Brasil

Todas as atividades mencionadas neste Ajuste Complementar
estarão sujeitas às leis e aos regulamentos em vigor na República
Federativa do Brasil e na República do Equador.
Artigo VI
1. As instituições executoras mencionadas no Artigo II elaborarão relatórios sobre os resultados obtidos no Projeto, os quais
serão apresentados às instituições coordenadoras.

Considerando o desejo comum de promover a cooperação
para o desenvolvimento; e

2. Os documentos resultantes das atividades desenvolvidas
no contexto do Projeto serão de propriedade conjunta das Partes, que
deverão ser prévia e formalmente consultadas em caso de publicação,
bem como mencionadas no documento a ser publicado.

Ajustam o seguinte:
Artigo I
1. O presente Ajuste Complementar visa à implementação do
Projeto "Fortalecimento do diálogo social na implementação de políticas públicas de erradicação de trabalho infantil", doravante denominado "Projeto", cuja finalidade é apoiar o fortalecimento do
diálogo social para a elaboração de políticas públicas para o combate
e erradicação do trabalho infantil.
2. O Projeto contemplará objetivos, atividades e resultados a
serem alcançados no âmbito do presente Ajuste Complementar.
3. O Projeto será aprovado e firmado pelas instituições coordenadoras e executoras.
Artigo II

Artigo VII
O presente Ajuste Complementar entrará em vigor na data de
sua assinatura e terá vigência de 2 (dois) anos, renováveis automaticamente até o cumprimento de seu objeto, salvo manifestação
contrária de qualquer das Partes.
Artigo VIII
Qualquer controvérsia relativa à interpretação ou à implementação do presente Ajuste Complementar será resolvida pelas Partes, por via diplomática.
Artigo IX
Qualquer uma das Partes poderá notificar à outra, a qualquer
momento, por via diplomática, sua decisão de denunciar o presente
Ajuste Complementar, cabendo às Partes decidir sobre a continuidade
das atividades que estiverem em execução. A denúncia surtirá efeito
três (3) meses após a data da referida notificação.

1. O Governo da República Federativa do Brasil designa:
a) a Agência Brasileira de Cooperação do Ministério das
Relações Exteriores (doravante denominada "ABC/MRE") como instituição responsável pela coordenação e pelo acompanhamento das
ações decorrentes do presente Ajuste Complementar; e
b) o Ministério do Trabalho e Emprego (doravante denominada "MTE") como instituição responsável pela execução e pela
avaliação das atividades decorrentes deste Ajuste Complementar.
2. O Governo da República do Equador designa:

Artigo X
O presente Ajuste Complementar poderá ser emendado mediante troca de Notas diplomáticas entre as Partes e suas modificações entrarão em vigor em data mutuamente acordada.
Artigo XI

Feito em Quito, em 6 de setembro de 2012, em
dois exemplares originais, em português e espanhol, sendo ambos os textos igualmente autênticos.

b) ao Ministério de Relações Trabalhistas do Equador (doravante denominado "MRL") como instituição responsável pela execução e pela avaliação das atividades decorrentes deste Ajuste Complementar.

PELO GOVERNO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO
BRASIL
Fernando Simas Magalhães
Embaixador do Brasil

Artigo III

PELO GOVERNO DA REPÚBLICA DO EQUADOR
Gabriela Rosero
Assistente Técnica de Cooperação Internacional

1. Ao Governo da República Federativa do Brasil cabe:
a) designar e enviar técnicos para desenvolver no Equador as
atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;
b) receber técnicos equatorianos no Brasil para serem capacitados no MTE; e
c) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.
2. Ao Governo da República do Equador cabe:
a) designar técnicos equatorianos para participar das atividades previstas no Projeto;
b) disponibilizar instalações e infraestrutura adequadas à execução das atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;
c) prestar apoio operacional aos técnicos enviados pelo Governo brasileiro, mediante o fornecimento de todas as informações
necessárias à execução do Projeto; e
d) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.
3. O presente Ajuste Complementar não implica qualquer
compromisso de transferência de recursos ou qualquer outra atividade
gravosa ao patrimônio nacional das Partes.

AJUSTE COMPLEMENTAR AO ACORDO BÁSICO DE
COOPERAÇÃO TÉCNICA E CIENTÍFICA ENTRE O
GOVERNO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL E O
GOVERNO DA REPÚBLICA DO EQUADOR PARA A
IMPLEMENTAÇÃO DO PROJETO "APOIO À
RESTAURAÇÃO FLORESTAL E MONITORAMENTO
HIDROLÓGICO DE MICROBACIAS HIDROGRÁFICAS SOB
INFLUÊNCIA DIRETA DE GRANDES RESERVATÓRIOS NO
EQUADOR"
O Governo da República Federativa do Brasil
e
O Governo da República do Equador
(doravante denominados "Partes"),
Considerando que suas relações de cooperação têm sido
fortalecidas e amparadas pelo Acordo Básico de Cooperação Técnica e Científica entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da República do Equador, assinado em 09 de fevereiro de 1982;

Este documento pode ser verificado no endereço eletrônico http://www.in.gov.br/autenticidade.html,
pelo código 00012012100800073

Ajustam o seguinte:

1. O presente Ajuste Complementar visa à implementação
do Projeto "Apoio à Restauração Florestal e Monitoramento Hidrológico de Microbacias Hidrográficas sob Influência Direta de Grandes Reservatórios no Equador", doravante denominado "Projeto",
cuja finalidade é melhorar as capacidades institucionais da SENAGUA nos temas de restauração e hidrologia florestal em microbacias hidrográficas, mediante a aplicação dos conhecimentos transmitidos e metodologias desenvolvidas pelo Instituto Florestal de
São Paulo .
2. O Projeto contemplará objetivos, atividades e resultados
a serem alcançados no âmbito do presente Ajuste Complementar.
3. O Projeto será aprovado e firmado pelas instituições coordenadoras e executoras.
Artigo II
1. O Governo da República Federativa do Brasil designa:
a) a Agência Brasileira de Cooperação do Ministério das
Relações Exteriores (doravante denominada "ABC/MRE") como
instituição responsável pela coordenação e pelo acompanhamento
das ações decorrentes do presente Ajuste Complementar; e
b) o Instituto Florestal da Secretaria do Meio Ambiente do
Estado de São Paulo (doravante denominado "IFSP") como instituição responsável pela execução e pela avaliação das atividades
decorrentes deste Ajuste Complementar.
2. O Governo da República do Equador designa:
a) a Secretaria Técnica de Cooperação Internacional (doravante denominada "SETECI") como instituição responsável pela
coordenação e acompanhamento das atividades decorrentes do presente Ajuste Complementar; e
b) a Secretaria Nacional de Água (doravante denominada
"SENAGUA") como instituição responsável pela execução e pela
avaliação das atividades decorrentes deste Ajuste Complementar.
Artigo III

Às questões não previstas no presente Ajuste Complementar,
aplicar-se-ão as disposições do Acordo Básico de Cooperação Técnica e Científica entre o Governo da República Federativa do Brasil
e o Governo da República do Equador.

a) a Secretaria Técnica de Cooperação Internacional (doravante denominado "SETECI") como instituição responsável pela
coordenação e acompanhamento das atividades decorrentes do presente Ajuste Complementar; e

Considerando que a cooperação técnica na área de hidrologia reveste-se de especial interesse para as Partes,

Artigo I

Considerando que suas relações de cooperação têm sido fortalecidas e amparadas pelo Acordo Básico de Cooperação Técnica e
Científica entre o Governo da República Federativa do Brasil e o
Governo da República do Equador, assinado em 09 de fevereiro de
1982;

Considerando que a cooperação técnica na área de erradicação do trabalho infantil reveste-se de especial interesse para as
Partes,

73

ISSN 1677-7042

1. Ao Governo da República Federativa do Brasil cabe:
a) designar e enviar técnicos para desenvolver no Equador
as atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;
b) receber técnicos equatorianos no Brasil para serem capacitados no IFSP; e
c) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.
2. Ao Governo da República do Equador cabe:
a) designar técnicos equatorianos para participar das atividades previstas no Projeto;
b) disponibilizar instalações e infraestrutura adequadas à
execução das atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;
c) prestar apoio operacional aos técnicos enviados pelo Governo brasileiro, mediante o fornecimento de todas as informações
necessárias à execução do Projeto; e
d) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.
3. O presente Ajuste Complementar não implica qualquer
compromisso de transferência de recursos ou qualquer outra atividade gravosa ao patrimônio nacional das Partes.
Artigo IV
Para a execução das atividades previstas no Projeto, as
Partes poderão dispor de recursos de instituições públicas e privadas, de organismos internacionais, de agências de cooperação técnica, de fundos e de programas regionais e internacionais, que deverão estar previstos em outros instrumentos.
Artigo V
Todas as atividades mencionadas neste Ajuste Complementar estarão sujeitas às leis e aos regulamentos em vigor na República Federativa do Brasil e na República do Equador.

Documento assinado digitalmente conforme MP n o 2.200-2 de 24/08/2001, que institui a
Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.

