Diário Oficial

n° 98-E, terça-feira, 26 de maio de 1998
ISSN 1415-1537
Grupo 1 Class V - Plenário

TC-45O.iS5/96-5 (c.m 01 anexo).
-Natureza; Relatório de Auditoria.
-Unidadt. Superintendncia de Desenvolyimento da Amazônia - SUDAM.
-Responsável: Frederico Alberto de Andrade (ex.Sup.rintendertre, CPF n 004.487.452191).
-Auditoria. Convônics e Acordos de Cooperação Técnica firmados com Organismos Internacionais (Organização dos Estados Americanos - OEA e Programa das Nações Unidas para o
Desentolvircento - PNUD). Disfunções de natureza, formal. Recomendações.
RELATÓRIO
Em exame o Relatório decorrente da fiscalização realizada na Superintendência do Desenvolvimento da Amazônia - SUDAM, envolvendo os Convênios e Acordos de Cooperação Técnica
firmados com os seguintes Organismos internacionais: a) Organização dos Estados Americanos - OEA
e b) Programa das Nações Unidas ptra o Desenvolvimento - PNTJD.
DOS ANTECEDENTES
2. O assunto em pauta (ações desenvolvidas pelo Governo Brasileiro em parceria com Organismos Internacionais) tem merecido, por parte deste Tribunal, singular atenção.
3. Por ocasião do exame inicial do TC-008.440194-8, pertinente à solicitação de informações
formulada pela Câmara dos Deputados, reforçada por denúncia de parlamentar, foram destacados como
pontos merecedores de investigação, entre outros, os indícios de contratação indireta de pessoal para a
Administração Pública Federal, de fuga aos procedimentos licitatórios e de pagamento de passagens a
pessoas estranhas ao serviço público ou às tarefas previstas no acordo.
4. Naquela oportunidade, o Plenário decidiu, no que diz respeito à área de interesse tratada,
acolher a solicitação oriunda da Câmara dos Deputados e "determinar a realização de Auditoria via
SL4FI nos órgáos Governamentais repassadores de recursos aos Organismos Internacionais,.....com
vistas à identificação dos convênios firmados, nos últimos três anos, com a Administração Federal
(direta, autárquica e fundacional) e do volume financeiro envolvido, objetivando a defi nição do objeto,
a amplitude e o prazo de duração dos trabalhos, bem como a avaliação da conveniência e oportunidade
da inclusão das unidades acima indicadas no Plano de Auditoria e Inspeções, deste Tribunal" (Decisão
n 496/94-TCU-Plenário, Ata n° 37194, Sessão Ordinária de 03108/1994).
S. Ocorre que, durante a fase de levantamentos necessários à definição e à operacionalização da
auditoria indicada na referida deliberação, veio ao conhecimento deste Tribunal que a Secretaria Federal
de Controle, diante das evidências de contratação indireta de pessoal via acordos de cooperação, havia
determinado às Secretarias de Controle Interno competentes que realizassem auditorias especiais, iniciando pelo Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento - PNUD, de modo que, tão logo
concluídos os trabalhos, fosse o Tribunal contemplado com o resultado daquela investigação.
6. Tais elementos, remetidos posteriormente a esta Corte, foram alvo de detido exame levado a
termo por equipe conjunta. de servidores da SAUDI, 4' e 6' SECEL, favorecendo a apreciação pelo
Colegiado Pleno na Sessão de 13103/1996, quando, no que guarda ineresse com o assunto versado
nestes autos: a) concedeu-se autorização para a formação de processos apartados a serem remetidos a
cada Secretaria de Controle Externo, de acordo com suas clientelas, para que fosse dado prosseguimento
ao exame dos fatos apontados pela Secretaria de Auditoria e Inspeções-SAUDI; e b) determinou-se 6
Secretarias de Controle Externo, que detivessem em sua clientela órgãos referenciados nas recomendações formuladas pela Secretaria Federal de Controle, que verificassem a efetividade das medidas
adotadas pelos referidos órgãos/entidades em atendimento às ditas recomendações (Decisão n° 109196TCU-Plenkio, Ata n° 0911996, Sessão de 1310311996).
7. No caso da SUDAM, os desdobramentos necessários ao que fora decidido plo Plenário
ficaram a cargo da SECEX/PA, a qual providenciou a constituição do TC-005.245196-6, q':e, por seu
turno, foi a julgamento na Sessão Plenária de 25/06/1 997.
8. Naquela assentada, por meio da Decisão n° 374197 (Ata n° 24197-Plenário), os ilustres
membros do Colegiado determinaram a juntada do aludido apartado a estes autos (TC-450J5196-5,
resultante da auditoria ora em foco).
DA ORIENTAÇÃO IMPOSTA À FISCALIZAÇÃO
9. A equipe de auditoria esclarece, no preâmbulo do Relatório, que na execução dos trabalhos
de investigação as ações foram voltaela's, principalmente, para as áreas apontadas no Relatório da
Secretaria Federal de Controle como mais suscetíveis à ocorrência de falhas e irregularidades.
10. Ressalva no entanto o grupo auditor, que, ao mesmo tempo, buscou-se investigar os aspectos
de eficácia. e efetividade na execução dos projetos, ante os pressupostos que motivaram e justificaram a
assinatura dos acordos e as metal neles previstas.
11. Esclarece, ainda, a equipe, que em razão dessa orientação adotada, surgiu a necessidade de
verificar a documentação correspondente à formalização dos acordos, bem como os demonstrativos
financeiros e documentos afins produzidos desde o início dos projetos, qual seja: dezembro de 1987.
DA INVESTIGAÇÃO
12. As informações, verificações e conclusões constantes do trabalho de auditoria podem ser
visualizadas a partir dos seguintes excertos/entendimentos extraídos do competente Relatório de fis.
01125, a saber:
12.1. VISÃO GERAL DOS ACORDOS DE COOPERAÇÃO TÉCNICA
12.1.1. Acordo de Cooperação Técnica entre a SUDAM e a Organização dos Estados Americanos - OEA.
12.1.1.1, Aspectos Históricos
1. Formalizado por intermédio de um Memorando de Entendimento Para Cooperação Técnica,
o acordo firmado entre a SUDAM e a OEA em 04 de dezembro de 1986 estabeleceu como finalidade a
estruturação e execução do Programa de Desenvolvimento Integrado de Áreas Prioritárias da Amazónia
Legal, com vistas a propiciar o desenvolvimento econômico e social de áreas selecionadas da região
através da utilização racional dos recursos naturais e proteção dos seus valores culturais.
2. Com duração inicialmente prevista até 1987, porém com previsão de prorrogação, o texto do
Memorando de Entendimento estabeleceu que além da sua participação no financiamento do programa,
a SUDAM entraria com recursos para viabilizar a cooperação, conforme o seguinte cronograma
financeiro:
Tabela 1
Parcela
Valor (US$)
Cronograma
-

ara viabilizar a cooperação

Contrapartida nacional

30%em dezJ86, 30% em jan187,30%
em abr/87
10%emju1187
568.000,00

30% em dezJ86 ,30% em jan187,30%
em abr/87
10%emju1187
3. Além disso, a SUDAM assumiu o encargo de fornecer os meios e facilidades logísticas
(escritórios locais e facilidades físicas) para o funcionamento do Programa. À OEA , por intermédio de
sua Secretaria-Geral, foram reservadas as atribuições de prestar assessoria técnica na programação e
dinamização dos estudos, bem como seleção de consultores e disponibilização de especialistas para
atuar no Programa.
4. A partir de 1988, em razão da seleção das áreas incluídas no Programa, o projeto técnico

_ __
Seçãol

13

o

-

resultante do Acordo passou se den,ui nado Frograrca de Estudos e Pesquisas nos Vales Am,zônicos
-PROVAM, sem prejuízo do apoio às demais áreas prioritárias de inLresse da SUDAM.
S. O ajuste inicial sofreu alerações e teve sua vigt'icia rucessivamelue estendida conforme os
seguintes aditivos:
a) Idemo-ando de Entendimento Complementar, firmado em 30.06.87, prorrogou a vigência d
acordo até 03.12.89, e estabele'-eu quc a inclusão de novcs projetos no Programa inicial seria feita
mediante a trica de cartas estabelecendo s contribaição d i SUDAM e respectivo cronog"ama físico
financeiro;
b ) Primeiro Te,mc Aditivo ao Memcrandx' de Coopen.ção Técnica, firmado em 30.067,
apontou a necessidade de revitalizat.ao das áreas administrativas da SUDAM para otimizar as ações do
Programa, incluiu novas áreas prioritárias no objeto do Programa, e definiu nova programação
financeira para o exe;c(co de 1987:
Tabela 2
[Parcela
_Valor_(US$)
Cronogransa_____________
Para viabilizar a cooperação
Gastosdacontrapartidanacional

235.000,00
_715.000,00

60%em jun187,43% em ju1187

_45%eniun/87, 5%gniul/87

c )Segundo Memorando Complementar, firmado em 26.12.89, prorrogou a duração do Programa até 31.12.91, e estabeleceu um novo Documento do Programa onde foram redefinidas as ações
para o biênio 90191, bem como a aplicação de saldo no valor de US$1.389.600,OC;
d) Terceiro Memorando Complementar assinado em 28.12.92, prorrogou a vigência do Acordo
até 31.12.94, e estabeleceu novo Documento do Programa
e ) Através de troca de cartas, o Acordo foi prorrogado até julho195 e finalmente até dezembro
do mesmo ano.
6. Concluídas as ações do PROVAM em dezembro de 1995, a SUDAM e a OPA emitiram, em
fevereiro de 1996, o Relatório Final do Programa, no qual constam as atividades desenvolvidas, os
produtos e benefícios gerados, bem como a demonstração sintética dos recursos aplicados.
7. Justificando-se na necessidade de dar continuidade às ações de planejamento do desenvolvimento da Região Amazônica, e ampliá-las conforme as diretrizes do Plano de Desenvolvimento da
Amazônia-PDA, foi firmado em 15 de dezembro de 1995 o Ajuste Coirplementar ao Acordo entre o
Governo Brasileiro e a Organização dos Estado Americanos, cujo objetivo é a viabilização e execução
do Programa de Ações Estratégicas para a Amazônia Brasileira-PRODEAM.
8. Com vigência prevista para trinta meses, o Ajuste Complementar para o PRODEAM estabeleceu como instituições executoras nacionais o Ministério do Planejamento e Orçamento por meio
da SUDAM, o Ministério do Meio Ambiente, Recursos H(dricos e Amazônia Legal por meio da
.ecretaria de Coordenação de Assuntos da Amazônia Legal-SCA e a Agência Brasileira de Cooperação
ABC, vinculada ao Ministério das Relações Exteriores.
9. A previsão da participação financeira para o custeio PRODE4M foi fixada conforme o
seguinte.'
Tabela 3
Instituição

Participação (M)

SUDAM

-

MMA

Percentual(%)

1.982.000,00

69,5

570.000,00

Total

20,0

300.000
2.852.000,00

OEA

10,5
100.0

10. A Taxa de Administração pactuada para a OEA foi de 7.5% de cada montante repassado
pelas instituições pqrticipantes
12.1.1.2. Estrutura de Funcionamento do Acordo

1. Conforme dispõem os documentos do acordo, o nível deliberativo do programa é composto
por um representante da SUDAM (Superintendente), um representante da OEA, o Coordenador Nacional
e um representante da ABC/MRE. As inclusões de novos objetivos, alterações de programas de trabalho,
avaliação da execução do programa são de competência dessa instância.
2. O Programa conta com uma estrutura de gerenciamento administrativo chefiada por um
Coordenador Nacional, ao qual estão subordinados funcionários para serviços administrativos contratados pelo Programa.
3. A gerência dos recursos é feita pela OE.4, que procede à rea!izaçôo de despesas mediante
solicitação da SUDAM, agência executora, por meio da Coordenadora Nacional do Programa,
12.1.2. Acordo de Cooperação Técnica com o Programa das Naçõe Unidas para o Desenvolvimento-PNUD
12.1.2.1. Aspectos Históricos
1. O Acordo entre o Governo Brasileiro e o Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento-PNUD teve como objetivo geral inicial aprimorar o processo de identjficaçao, formulação, avaliação técnica e econômica e acompanhamento de projetos em nível regional, por meio da
capacitação formal e em serviço dos quadros técnicos das instituições envolvidas no fomento do
desenvolvimento da Região Amazônica,
2.Inicialmente o convênio do Programa de Treinamento para a Formulação, Administração e
Avaliação de Projetos na Região Amazônica foi firmado com o PNUD em setembro de 1987 e formalmente aprovado através do Documento chamado Advanced Authorization em 28.01.88. Contudo o
Convênio só teve início efetivamente em 29.03.88. O Convênio tinha duração prevista, a princípio, de
48 meses. Foi establecido também que o Banco da Amazônia S.A. e a Superintendência da Zona
Franca de Manaus seriam co participantes do Convênio, dever4o, também, aportar recursos financeiros
na proporção de 15 e 25% dos recursos do Governo Brasileiro.
3. Neste prazo do Convênio o custo foi previsto em US$ 2.204.186,00, sendo o Governo
Brasileiro responsável pelo aporte de US$ 1.413.186,00, referer.tes a contribuição em espécie US$
1.060.380,00), efetivo US$ 333806,00) e custos de apoio US$ 18.931,00). O PNUD, por veu lado,
deveria contribuir com US$ 611.000,00.
4. Da parte referente à contribuição em espécie do governo Brasileiro. 60% seriam efetuados
por intermédio de repasse da SUDAM para o PNUD, 25% da SUFRAMA e 15% do BASA.
5. A vigência, bem como os termos do Projeto inicial sofreram alterações sucessivas a partir de
2002.92, mediante os chamados "Documentos de Revisão" designados por letras do alfabeto. "D",
"E", "F",..., "K" e que prorrogaram a execução dei Projeto durante os exercícios de 1992 a 1994.
6. A Revisão 1, de 20.02.92, fez o remanejamento de recursos não despendidos no exercício de
1991 para 1992 e previu o aumento cost-sharing do Governo Brasileiro para US$ 379.309,00.
7.A Revisão J, de 15.04.92, prorroga o projeto até maio de 1993, estabelece uma reprogramação das fontes de recursos. A partir dessa Revisão o PNUD seria responsável em contribuir com
US$ 625.895,00 e o Governo Brasileiro com US$ 1.454.586,00, sendo US$ 1,060.380,00 de contrapartida, US$ 41.400,00 de insumos e US$ 352.806,00 de custos compartilhados.
8. A previsão de financiamento do projeto foi fixada nas seguintes bases:
Tabela 4
Instituição
Participação ((15$)
Percentual(%)
-

(

(

(

Governo Brasileiro

70,43

611.000,00

PNUD
Total

J

1.454.586,001

.

2.065586,00

29,57
-.

100.0

