1

Nº 111, segunda-feira, 14 de junho de 2010
Artigo XI

Artigo III
1. Ao Governo da República Federativa do Brasil, cabe:

Artigo II

O presente Ajuste Complementar poderá ser emendado, por
consentimento mútuo, por via diplomática.

a) supervisionar a execução do Projeto;
Artigo XII
b) articular-se com as partes envolvidas no processo de implementação do Projeto, quando houver necessidade de modificações
e ajustes necessários ao bom andamento dos trabalhos; e
c) receber relatórios de progresso das Instituições parceiras
de execução com vistas ao desempenho de suas atribuições, em relação ao monitoramento e avaliação dos trabalhos em desenvolvimento.

Qualquer uma das Partes poderá notificar, a qualquer momento, por via diplomática, a sua decisão de denunciar o presente
Ajuste Complementar. A denúncia surtirá efeito três (3) meses após o
recebimento da respectiva notificação. A denúncia não afetará as
atividades que se encontrem em execução no âmbito do Projeto em
tela, salvo decisão contrária das Partes.
Artigo XIII

2. Ao Governo da República de Botsuana, cabe:
a) designar técnicos botsuaneses para receber treinamento;
b) disponibilizar instalações e infraestrutura adequadas à execução das atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;

Quaisquer divergências que possam surgir em decorrência da
interpretação ou implementação do presente Ajuste Complementar
deverão ser dirimidas, de forma amigável, por meio de negociações
diretas entre as Partes.

1. O Governo da República Federativa do Brasil designa:
a) a Agência Brasileira de Cooperação, do Ministério das
Relações Exteriores (ABC/MRE) como instituição responsável pela
coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes
do presente Ajuste Complementar; e
b) o Ministério do Esporte como instituição responsável pela
execução das atividades decorrentes deste Ajuste Complementar.
2.O Governo da República de Botsuana designa:
a) o Ministério da Juventude, Esporte e Cultura como instituição responsável pela coordenação, execução, acompanhamento e
avaliação das atividades decorrentes do presente Ajuste Complementar.
Artigo III

Artigo XIV
c) prestar apoio aos técnicos enviados pelo Governo brasileiro, mediante o fornecimento de todas as informações necessárias
à execução do Projeto;
d) garantir a manutenção dos vencimentos e demais vantagens do cargo ou função dos técnicos botsuaneses que estiverem
envolvidos no Projeto;
e) tomar as providências para que as ações desenvolvidas
pelos técnicos enviados pelo Governo brasileiro tenham continuidade;
e

Feito em Gaborone, em 24 de março de 2010, em dois
exemplares originais, nos idiomas português e inglês, sendo ambos os
textos igualmente autênticos.
24 de março de 2010
PELO GOVERNO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO
BRASIL

Artigo IV
Na execução das atividades previstas no Projeto objeto do
presente Ajuste Complementar, as Partes poderão dispor de recursos
de instituições públicas e privadas do Brasil e de Botsuana, de organizações não-governamentais, de organismos internacionais e dos
fundos e programas regionais e internacionais dos quais Brasil ou
Botsuana sejam partes.
Artigo V
Todas as atividades mencionadas neste Ajuste Complementar
estarão sujeitas às leis e aos regulamentos em vigor na República
Federativa do Brasil e na República de Botsuana.
Artigo VI
Os assuntos relacionados aos direitos de propriedade intelectual dos resultados, produtos e publicações provenientes deste
Ajuste Complementar serão utilizados de acordo com leis vigentes em
ambos os países.
Artigo VII
1. As Partes poderão tornar públicas para a comunidade
técnica e científica internacional informações sobre os produtos e as
patentes derivados das atividades de cooperação resultantes do presente Ajuste Complementar desde que previamente acordado por escrito.
2. Em qualquer situação deverá ser especificado que tanto as
informações quanto os produtos respectivos proporcionados são resultado dos esforços conjuntos realizados pelas instituições executoras
de cada uma das Partes.
Artigo VIII
1. As instituições executoras mencionadas no artigo II do
presente Ajuste Complementar elaborarão relatórios sobre os resultados obtidos no Projeto desenvolvido no âmbito deste Ajuste Complementar, os quais serão apresentados aos órgãos coordenadores.
2. Os documentos elaborados e resultantes das atividades
desenvolvidas no contexto do Projeto a que se refere o presente
Ajuste Complementar serão de propriedade conjunta das Partes. A
versão oficial dos documentos de trabalho será elaborada no idioma
do país de origem do trabalho. Em caso de publicação dos referidos
documentos, deverão as Partes ser expressamente consultadas, cientificadas e mencionadas no corpo do documento objeto de publicação.
Artigo IX
O presente Ajuste Complementar não implica compromisso
de transferência de recursos financeiros entre as Partes ou qualquer
outra atividade onerosa aos patrimônios nacionais das Partes.
Artigo X
O presente Ajuste Complementar entrará em vigor na data de
sua assinatura e vigorará por dois (2) anos, sendo renovado automaticamente por períodos de dois (2) anos, até o cumprimento de
seu objeto, salvo manifestação contrária de qualquer das Partes, comunicada por via diplomática.

1. Ao Governo da República Federativa do Brasil, cabe:

No que diz respeito às questões não previstas no presente
Ajuste Complementar, aplicar-se-ão as disposições do Acordo de Cooperação Técnica e Científica entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da República de Botsuana.

f) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.

João Inácio Oswald Padilha
Embaixador em Botsuana
PELO GOVERNO DA REPÚBLICA DE BOTSUANA
Boweditswe Masilo
Diretor de Produção Animal do Ministério de Agricultura
AJUSTE COMPLEMENTAR AO ACORDO DE
COOPERAÇÃO TÉCNICA ENTRE O GOVERNO DA
REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL E O GOVERNO DA
REPÚBLICA DE BOTSUANA PARA IMPLEMENTAÇÃO DO
PROJETO "INSERÇÃO SOCIAL PELA PRÁTICA
ESPORTIVA"
O Governo da República Federativa do Brasil

a) supervisionar a execução do Projeto;
b) definir, em conjunto com a instituição executora designada
pelo Governo de Botsuana, os Termos de Referência, especificações
técnicas de bens e serviços que serão necessários para o desenvolvimento dos trabalhos;
c) articular-se com as partes envolvidas no processo de implementação do Projeto, quando houver necessidade de modificações
e ajustes necessários para dar seguimento ao programa do projeto;
e
d) receber relatórios de progresso das Instituições parceiras
de execução com vistas ao desempenho de suas atribuições, em relação ao monitoramento e avaliação dos trabalhos em desenvolvimento.
2. Ao Governo da República de Botsuana, cabe:
a) designar técnicos botsuaneses para receber treinamento;
b) disponibilizar instalações e infraestrutura adequadas à execução das atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;
c) prestar apoio aos técnicos enviados pelo Governo brasileiro, mediante o fornecimento de todas as informações necessárias
à execução do Projeto;
d) garantir a manutenção dos vencimentos e demais vantagens do cargo ou função dos técnicos botsuaneses que estiverem
envolvidos no Projeto;

e
O Governo da República de Botsuana
(doravante denominados "Partes"),

e) providenciar lanches para as crianças envolvidas no Pro-

Considerando que o Acordo de Cooperação Técnica entre a
República Federativa do Brasil e a República de Botsuana, firmado
em Brasília, em 26 de julho de 2005 e sustentado pelo Memorando de
Entendimento sobre Esporte entre o Governo da República Federativa
do Brasil e o Governo da República de Botsuana assinado em Gaborone em 11 de fevereiro de 2006, têm fortalecido e sustentado as
relações entre os dois países;
Desejando promover a cooperação para o desenvolvimento,
com base no mútuo benefício e na reciprocidade;
Cientes de que a cooperação técnica na área do esporte
integrado à educação reveste especial interesse para as Partes; e
Ressaltando que a cooperação técnica na área do desenvolvimento da prática esportiva como forma de apoio educacional
tem relevante significado para o suporte ao desenvolvimento social de
jovens e adolescentes em situação de risco,
Ajustam:

jeto;
f) tomar as providências para que as ações desenvolvidas
pelos técnicos enviados pelo Governo brasileiro tenham continuidade;
e
g) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.
Artigo IV
Na execução das atividades previstas no Projeto objeto do
presente Ajuste Complementar, as Partes poderão dispor de recursos
de instituições públicas e privadas do Brasil e de Botsuana, de organizações não-governamentais, de organismos internacionais e dos
fundos e programas regionais e internacionais dos quais Brasil ou
Botsuana sejam partes.
Artigo V
Todas as atividades mencionadas neste Ajuste Complementar
estarão sujeitas às leis e aos regulamentos em vigor na República
Federativa do Brasil e na República de Botsuana.

Artigo I
1. O presente Ajuste Complementar tem por objeto a implementação do projeto "Inserção Social pela Prática Esportiva" (doravante denominado "Projeto"), cuja finalidade é:
a) aumentar o acesso ao esporte como parte integral do
sistema educacional;
b) apoiar o Ministério da Juventude, Esporte e Cultura da
República de Botsuana na implementação da Política Nacional de
Desporto e Recreação; e
c) apoiar a implementação de programa de complementação
educacional, por meio da prática desportiva, atendendo a 200 crianças
em áreas carentes.
2. O Projeto contemplará os objetivos, as atividades a serem
realizadas, os resultados e o orçamento.
3. O Projeto será aprovado e firmado pelas instituições coordenadoras e executoras.

Este documento pode ser verificado no endereço eletrônico http://www.in.gov.br/autenticidade.html,
pelo código 00012010061400109

109

ISSN 1677-7042

Artigo VI
Os assuntos relacionados aos direitos de propriedade intelectual dos resultados, produtos e publicações provenientes deste
Ajuste Complementar serão utilizados de acordo com leis vigentes em
ambos os países.
Artigo VII
1. As Partes poderão tornar públicas para a comunidade
técnica e científica internacional informações sobre os produtos e as
patentes derivados das atividades de cooperação resultantes do presente Ajuste Complementar desde que previamente acordado por escrito.
2. Em qualquer situação deverá ser especificado que tanto as
informações quanto os produtos respectivos proporcionados são resultado dos esforços conjuntos realizados pelas instituições executoras
de cada uma das Partes.

Documento assinado digitalmente conforme MP n o 2.200-2 de 24/08/2001, que institui a
Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.

