74

ISSN 1677-7042

b) as missões técnicas elaborarão relatórios com recomendações que tenham por objetivo subsidiar a elaboração dos projetos
de cooperação técnica, e
c) por mútuo consentimento, os projetos de cooperação técnica decorrentes deste Ajuste Complementar poderão contar com a
participação de outras entidades que atuam na cooperação multilateral
ou bilateral, organizações privadas e não-governamentais e governos
interessados em apoiar iniciativas de cooperação Sul-Sul nas áreas de
Agricultura e Pecuária
Artigo 5
Responsabilidades do Governo da República Federativa do
Brasil
Ao Governo brasileiro caberá, por intermédio da Agência
Brasileira de Cooperação, do Ministério das Relações Exteriores
(ABC/MRE):
a) facilitar o acesso ou aportar informações necessárias à
execução deste Ajuste Complementar e dos projetos de cooperação
técnica dele decorrentes, incluindo aspectos técnicos, gerenciais e
financeiros;
b) disponibilizar pessoal técnico para participar da elaboração, gestão, execução e acompanhamento dos projetos de cooperação técnica pactuados em decorrência deste Ajuste Complementar,
e
c) assegurar, quando couber, de conformidade com a legislação brasileira e de acordo com a disponibilidade, os recursos
necessários à implementação dos projetos negociados com a Comissão da União Africana e os países interessados.
Artigo 6
Responsabilidades da Comissão da União Africana
À Comissão da União Africana caberá, por intermédio de seu
Departamento de Assuntos Sociais:

1
3. As instituições executoras elaborarão relatórios sobre os
resultados obtidos do(s) projeto(s) desenvolvido(s) no âmbito deste
Ajuste Complementar, os quais serão apresentados às instituições
coordenadoras.
4. Os documentos elaborados e resultantes das atividades
desenvolvidas no âmbito do(s) projeto(s) a que se refere o presente
Ajuste Complementar serão de propriedade conjunta das Partes. A
versão oficial dos documentos de trabalho será elaborada no idioma
do país de origem do trabalho. Em caso de publicação dos referidos
documentos, deverão as Partes ser expressamente consultadas e mencionadas no documento objeto de publicação.
Artigo 10
Material Genético

c) facilitar a implementação, conforme acordado entre as
Partes, de atividades específicas descritas nos projetos de cooperação
técnica, e
d) assegurar, quando solicitados, o aporte técnico e a logística indispensáveis à execução da projetos decorrentes deste Ajuste
Complementar, em conformidade com suas normas, regulamentos e
procedimentos.
Artigo 7
Responsabilidades das Partes
À ABC/MRE e ao Departamento de Assuntos Sociais da
Comissão da União Africana caberão, conjuntamente:

Artigo 11
Entrada em Vigor
O presente Ajuste Complementar entrará em vigor na data de
sua assinatura e vigorará por três (3) anos, sendo renovado automaticamente até o cumprimento de seu objeto, salvo decisão contrária
das Partes.
Artigo 12
Resolução de Conflitos
1. Qualquer controvérsia relativa à interpretação do presente
Ajuste Complementar que porventura surja na sua execução será
resolvida pelas Partes, por via diplomática.
2. O presente Ajuste Complementar poderá ser emendado,
por consentimento das Partes, mediante troca de Notas diplomáticas.
Artigo 13
Disposições Finais
1. Qualquer uma das Partes poderá notificar, a qualquer momento, a sua decisão de desconstituir o presente Ajuste Complementar. A desconstituição surtirá efeito três (3) meses após a recepção
da notificação e não afetará as atividades em curso.

b) facilitar a elaboração dos documentos de projeto decorrentes deste Ajuste Complementar, juntamente com as instituições
técnicas brasileiras e dos países interessados responsáveis por sua
implementação, e
c) coordenar, acompanhar e avaliar as atividades decorrentes
do presente Ajuste Complementar e dos respectivos projetos de cooperação técnica.
Artigo 8
Direitos de Propriedade Intelectual
Os direitos de propriedade obtidos a partir dos resultados,
produtos e publicações provenientes deste Ajuste Complementar estarão sujeitos às leis e regulamentos vigentes em todos os países
envolvidos nos projetos.
Artigo 9
Troca de Informações
1. As Partes poderão tornar públicas para a comunidade
técnica e científica internacional informações sobre as patentes e os
produtos derivados das atividades de cooperação resultantes do presente Ajuste Complementar, desde que previamente acordado por
escrito.
2. Em qualquer situação, as Partes deverão especificar que
tanto as informações como os produtos originados a partir dos resultados do Projeto são provenientes dos esforços conjuntos realizados pelas instituições executoras.

O objeto do presente Ajuste Complementar é estabelecer
parceria para a promoção da cooperação técnica Sul-Sul entre as
Partes e os países da África na área de desenvolvimento social, sujeita
ao consentimento daqueles países.
Artigo 2
Áreas de Cooperação
O presente Ajuste Complementar abrange as áreas prioritárias identificadas conjuntamente, relacionadas ao desenvolvimento
sustentável humano e social, em especial:
a) proteção e promoção social;
b) assistência em saúde a grupos vulneráveis;
c)cultura e esportes para promover o desenvolvimento social,
e
d)outras áreas de interesse das Partes.
Artigo 3
Modalidades de Cooperação
1. As modalidades a serem adotadas para a execução dos
projetos específicos de cooperação técnica sob o abrigo do presente
Ajuste Complementar serão aquelas que a República Federativa do
Brasil e os países parceiros considerarem de maior conveniência, com
destaque para:
a) missões para acompanhamento técnico e operacional das
atividades dos projetos;
b) disponibilização de especialistas para a realização de trabalhos específicos;
c) elaboração, execução e gestão de programas e projetos de
cooperação técnica;
d) planejamento e gestão de eventos de capacitação e de
intercâmbio de informações técnicas;
e) organização e gestão de espaços e instâncias que promovam o debate, a sistematização e a divulgação de informações
técnicas, e

2. Nas questões não previstas no presente Ajuste Complementar, aplicar-se-ão as disposições do Acordo de Cooperação Técnica entre a República Federativa do Brasil e a União Africana,
firmado em 28 de fevereiro de 2007, em Brasília;

f) adaptação, revitalização e complementação da infra-estrutura existente nos países para a implementação das atividades dos
projetos.

Feito em Sirte, em 1º de julho de 2009, em dois exemplares
originais, em português e em inglês, sendo ambos os textos igualmente válidos.

2. A execução das atividades de cooperação ao amparo do
presente Ajuste Complementar se dará por meio de projetos específicos, de cuja elaboração e implementação se encarregarão as instituições brasileiras e as de países parceiros para tal designadas.

PELO GOVERNO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL
Celso Amorim
Ministro das Relações Exteriores
PELA COMISSÃO DA UNIÃO AFRICANA

a) identificar, em coordenação com as Comunidades Econômicas Regionais (REC) e Estados Membros interessados da Comissão da União Africana, as instituições beneficiárias dos projetos
de cooperação técnica aprovados ao amparo do presente Ajuste Complementar;

Artigo 1
Objetivo

A coleta, caracterização e intercâmbio de material genético,
quando necessário, serão efetuados mediante estrita observância da
legislação específica de cada um dos países.

a) aportar conhecimentos técnicos aos projetos decorrentes
do presente Ajuste Complementar;
b)discutir com a ABC/MRE estratégias que garantam maior
agilidade à execução dos projetos decorrentes deste Ajuste Complementar;

Nº 135, sexta-feira, 17 de julho de 2009

Jean Ping
Presidente da Comissão da União Africana
AJUSTE COMPLEMENTAR DO ACORDO DE
COOPERAÇÃO TÉCNICA ENTRE O GOVERNO DA
REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL E A COMISSÃO
DA UNIÃO AFRICANA PARA A IMPLEMENTAÇÃO DE
PROJETOS NA ÁREA DE DESENVOLVIMENTO SOCIAL
O Governo da República Federativa do Brasil
e
A Comissão da União Africana
(doravante denominados "Partes"),
Considerando que a cooperação técnica entre as Partes têm
sido fortalecidas ao amparo do Acordo de Cooperação Técnica entre
o Governo da República Federativa do Brasil e a União Africana,
firmado em 28 de fevereiro de 2007, em Brasília;
Tendo em vista que as iniciativas, ações, programas e projetos desenvolvidos sob a égide do mencionado Acordo de Cooperação Técnica poderão abarcar um ou mais Estados Membros da
União Africana;
Relembrando que a importância e o papel que os temas
sociais desempenham para o desenvolvimento foram reafirmados durante a Primeira Sessão de Ministros de Desenvolvimento Social da
Comissão da União Africana, realizada em Windohoek, Namíbia, em
outubro de 2008,
Ajustam o seguinte, com base na confiança mútuo e no
desejo de cooperação amigável:

Artigo 4
Atividades
Para a execução do objeto do presente instrumento, as Partes
observarão o seguinte:
a) cada iniciativa de cooperação técnica requererá a elaboração de um documento de projeto, discutido e acordado com o(s)
país(es) interessado(s), que conterá, no mínimo, os seguintes componentes: (i) justificativa; (ii) objeto; (iii) produtos; (iv) meios e
insumos para alcance dos resultados; (v) estratégia de desenvolvimento; (vi) instituições participantes e respectivas funções e atribuições; (vii) contrapartida dos países beneficiários; (viii) orçamento
e disposições sobre a gestão dos recursos; (ix) cronograma de execução; e (x) outros elementos que assegurem o adequado cumprimento dos objetivos pactuados em cada iniciativa de cooperação SulSul;
b) as missões técnicas elaborarão relatórios com recomendações que tenham por objetivo subsidiar a elaboração dos projetos
de cooperação técnica, e
c) por mútuo consentimento, os projetos de cooperação técnica decorrentes deste Ajuste Complementar poderão contar com a
participação de outras entidades que atuam na cooperação multilateral
ou bilateral, organizações privadas e não-governamentais e governos
interessados em apoiar iniciativas de cooperação Sul-Sul na área de
desenvolvimento social.
Artigo 5
Responsabilidades do Governo da República Federativa do
Brasil
Ao Governo brasileiro caberá, por intermédio da Agência
Brasileira de Cooperação, do Ministério das Relações Exteriores
(ABC/MRE):
a) facilitar o acesso ou aportar informações necessárias à
execução deste Ajuste Complementar e dos projetos de cooperação
técnica dele decorrentes, incluindo aspectos técnicos, gerenciais e
financeiros;

