1

Nº 190, segunda-feira, 3 de outubro de 2011
derando as disposições do Decreto nº 5.820, de 29 de junho de 2006,
tendo em vista o que consta do Processo n° 53000.027246/2010,
resolve:
Aprovar o local de instalação e a utilização dos equipamentos da estação digital da TV ÔMEGA LTDA, concessionária do
Serviço de Radiodifusão de Sons e Imagens, no município de Fortaleza, Estado do Ceará, utilizando o canal digital 34 (trinta e quatro).
DERMEVAL DA SILVA JÚNIOR

2. O Governo da República do Suriname designa:

Artigo X

a)
o Ministério dos Negócios Estrangeiros como
instituição responsável pela coordenação, execução, acompanhamento
e avaliação das atividades decorrentes do presente Ajuste Complementar; e

Nas questões não previstas no presente Ajuste Complementar, aplicar-se-ão as disposições do Acordo Básico de Cooperação
Técnica entre o Governo da República Federativa do Brasil e o
Governo da República do Suriname.

b)
o Ministério da Agricultura, Reprodução Animal e Pesca - ( L V V) como instituição responsável pela execução
das atividades decorrentes deste Ajuste Complementar.

DERMEVAL DA SILVA JÚNIOR

.

Ministério das Relações Exteriores
SECRETARIA-GERAL DAS RELAÇÕES
EXTERIORES
SUBSECRETARIA-GERAL DAS COMUNIDADES
BRASILEIRAS NO EXTERIOR
DEPARTAMENTO DE IMIGRAÇÃO E ASSUNTOS
JURIDICOS
DIVISÃO DE ATOS INTERNACIONAIS

AO ACORDO BÁSICO DE COOPERAÇÃO TÉCNICA
ENTRE O GOVERNO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO
BRASIL E O GOVERNO DA REPÚBLICA DO SURINAME
PARA IMPLEMENTAÇÃO DO PROJETO "APOIO A AÇÕES
FUTURAS PARA O CONTROLE E A ERRADICAÇÃO DA
MOSCA DA CARAMBOLA NO SURINAME"
O Governo da República Federativa do Brasil
e
O Governo da República do Suriname
(doravante denominados "Partes"),

1. Ao Governo da República Federativa do Brasil cabe:
a)
designar e enviar técnicos para Paramaribo,
com vistas a desenvolver as atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;

Desejando promover a cooperação técnica para o desenvolvimento, baseada no benefício mútuo e na reciprocidade; e
Considerando que a cooperação técnica na área financeira
reveste-se de especial interesse para as Partes Contratantes,

c)

2. O Projeto contemplará os objetivos, as atividades e os
resultados a serem alcançados.

2. Ao Governo da República do Suriname cabe:
a) designar técnicos surinameses para participar das atividades previstas no Projeto;

TROCA DE NOTAS ENTRE O MINISTÉRIO DAS
RELAÇÕES EXTERIORES E A EMBAIXADA DO MÉXICO
CONFIRMANDO RECIPROCIDADE DE REGIME DE
VISTOS DE NEGÓCIOS

b) disponibilizar instalações e infraestrutura adequadas à
execução das atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;
c) prestar apoio aos técnicos enviados pelo Governo brasileiro, mediante fornecimento de todas as informações necessárias à
execução do Projeto;
d) manter os vencimentos dos técnicos surinameses que estiverem envolvidos no Projeto; e
e) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.
3. O presente Ajuste Complementar não implica qualquer
compromisso de transferência de recursos financeiros das Partes ou
qualquer outro compromisso gravoso a seus patrimônios nacionais.
Artigo IV
Para a execução das atividades previstas no Projeto objeto do
presente Ajuste Complementar, as Partes poderão dispor de recursos
de instituições públicas e privadas, de organizações não-governamentais, de organismos internacionais, de agências de cooperação
técnica ou de fundos e de programas regionais e internacionais, que
deverão estar previstos em outros instrumentos que não o presente
Ajuste Complementar.

1. As instituições executoras mencionadas no Artigo II elaborarão relatórios sobre os resultados obtidos no Projeto e os apresentarão às instituições coordenadoras.

DIM/31/CVIS
O Ministério das Relações Exteriores cumprimenta a Embaixada do México e tem a honra de referir-se à proposta do Governo
mexicano no sentido de que sejam ampliados os prazos de validade
de vistos de negócios praticados entre os dois países.
2. Em resposta, o Ministério informa que o Governo brasileiro está disposto a conceder a nacionais mexicanos vistos de
negócios com validade de até cinco anos, os quais permitiriam aos
interessados estadas individuais de até 90 dias, e permanência total de
até 180 dias por ano no Brasil.
3. Para fins de atendimento à legislação brasileira pertinente,
que estabelece que o referido regime somente pode ser estabelecido
entre o Brasil e terceiros países com base em reciprocidade de tratamento, o Ministério solicita à Embaixada do México a confirmação
da disposição do Governo mexicano em igualmente aplicar a nacionais brasileiros vistos de negócios com mesma validade.
4. O Ministério das Relações Exteriores aproveita a ocasião
para reiterar à Embaixada do México os protestos de sua mais alta
estima e distinta consideração.
Brasília, 12 de agosto de 2011.

2. Documentos, relatórios, prestações de conta e resultados
das atividades desenvolvidas no contexto do Projeto serão propriedade conjunta das Partes. A publicação de resultados e de documentos será feita mediante consentimento de ambas as Partes, que
deverão ser expressamente mencionadas no corpo da publicação.

Todas as atividades mencionadas nesse Ajuste Complementar estarão sujeitas às leis e aos regulamentos em vigor na República
Federativa do Brasil e na República do Suriname.
Artigo VII
O presente Ajuste Complementar entrará em vigor na data de
sua assinatura e vigorará por 2 (dois) anos, sendo renovado automaticamente, até o cumprimento de seu objeto, salvo manifestação
contrária de quaisquer das Partes Contratantes.
Artigo VIII

3. O Projeto será aprovado e firmado pelas instituições coordenadoras e executoras.

O presente Ajuste Complementar poderá ser emendado por
consentimento mútuo entre as Partes, por via diplomática.

Artigo II

Artigo IX

1. O Governo da República Federativa do Brasil designa:

PELO GOVERNO DA REPÚBLICA DO SURINAME
Marlon Faisal Mohamed Hoesein
Embaixador Extraordinário e Plenipotenciário

acompanhar e avaliar o desenvolvimento do

Artigo VI

1. O presente Ajuste Complementar tem por objeto a implementação do projeto "Apoio a Ações Futuras para o Controle e a
Erradicação da Mosca da Carambola no Suriname" (doravante denominado "Projeto"), cuja finalidade é capacitar técnicos surinameses
para apoio a futuras ações de controle e erradicação da mosca da
carambola em território surinamês.

Marco Farani
Diretor da ABC

Projeto.

Ajustam o seguinte:
Artigo I

PELO GOVERNO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL

b)
prestar o apoio operacional necessário para a
execução do Projeto; e

Artigo V
Considerando que as relações de cooperação técnica têm sido
fortalecidas e amparadas pelo Acordo Básico de Cooperação Técnica
entre a República Federativa do Brasil e a República do Suriname,
firmado em 6 de junho de 1976;

Feito em Brasília, em 18 de agosto de 2011, em
dois exemplares originais, nos idiomas português e
inglês, sendo ambos os textos igualmente autênticos.

Artigo III

PORTARIA N o 155, DE 27 DE SETEMBRO DE 2011

O DIRETOR DO DEPARTAMENTO DE OUTORGA DE
SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO ELETRÔNICA DO MINISTÉRIO DAS COMUNICAÇÕES, no uso de suas atribuições, tendo em
vista o que consta do Processo n° 53000.035189/2008, resolve:
Aprovar o local de instalação da estação e a utilização dos
equipamentos da FUNDAÇÃO DE ENSINO SUPERIOR DO VALE
DO SAPUCAÍ, permissionária do Serviço de Radiodifusão Sonora
em Freqüência Modulada, com fins exclusivamente educativos, no
município de Pouso Alegre, Estado de Minas Gerais, por meio do
canal 283E (duzentos e oitenta e três, educativo) classe C.

99

ISSN 1677-7042

a) a Agência Brasileira de Cooperação, do Ministério de
Relações Exteriores (ABC/MRE), como instituição responsável pela
coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes
do presente Ajuste Complementar; e

1. Qualquer uma das Partes Contratantes poderá notificar, a
qualquer momento, por via diplomática, sua decisão de denunciar o
presente Ajuste Complementar. A denúncia terá efeito 6 (seis) meses
após a data da notificação. Nesse caso, as Partes decidirão conjuntamente sobre a continuidade das atividades que estiverem em
execução.

b) o Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento
(MAPA) como instituição responsável pela execução das atividades
decorrentes deste Ajuste Complementar.

2. Qualquer controvérsia relativa à interpretação ou execução
do presente Ajuste Complementar será resolvida por negociação direta entre as Partes, por via diplomática.

Este documento pode ser verificado no endereço eletrônico http://www.in.gov.br/autenticidade.html,
pelo código 00012011100300099

EMBAIXADA DO MÉXICO
BRA02019/361-04/11
A Embaixada do México cumprimenta atenciosamente ao
Ministério das Relações Exteriores - Divisão de Imigração - e tem a
honra de referir-se a sua Nota DIM/31/CVIS do dia 12 de agosto de
2011, na qual o Ministério "informa que o Governo brasileiro está
disposto a conceder aos nacionais mexicanos vistos de negócios com
validade até por cinco anos, os quais permitiriam aos interessados
estadias individuais de 90 dias, e permanência total no Brasil até de
180 dias por ano".
Em resposta, a Embaixada confirma ao Ministério que o
Governo mexicano está concedendo aos nacionais brasileiros vistos
de negócios com validade até por cinco anos, os quais permitem aos
interessados estadias individuais de até 180 dias.
Ao respeito, a Embaixada entende que a partir do recibo
desta Nota por parte do Ministério, as autoridades brasileiras instrumentaram a entrada em vigor de dito regime e fica a espera da
comunicação correspondente por parte do Ministério.
A Embaixada do México aproveita a ocasião para reiterar ao
Ministério das Relações Exteriores - Divisão de Imigração - as seguridades de sua mais alta e atenta consideração.
Brasília, DF, 6 de setembro de 2011.
*Esta troca de Notas entrou em vigor em 9 de setembro de
2011.

Documento assinado digitalmente conforme MP n o 2.200-2 de 24/08/2001, que institui a
Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.

