78

ISSN 1677-7042

2. Ao Governo do Estado Plurinacional da Bolívia cabe:
a)
designar técnicos para desenvolver no Brasil as
atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;
b)
disponibilizar instalações e infraestrutura adequadas à execução das atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;
c)
prestar apoio operacional aos técnicos
enviados pelo Governo brasileiro, mediante o fornecimento de todas
informações necessárias à execução do Projeto; e
d)
mento do Projeto.

acompanhar e avaliar o desenvolvi-

3. O presente Ajuste Complementar não implica qualquer
compromisso de transferência de recursos financeiros do Estado brasileiro ou qualquer outra atividade gravosa ao patrimônio nacional.
Artigo IV
Na execução das atividades previstas no Projeto, as Partes
poderão dispor de recursos de instituições públicas e privadas, de
organizações não-governamentais, de organismos internacionais, de
agências de cooperação técnica, de fundos e de programas regionais e
internacionais, que deverão estar previstos em outros instrumentos
legais que não o presente Ajuste Complementar.
Artigo V
Todas as atividades mencionadas neste Ajuste Complementar
estarão sujeitas às leis e aos regulamentos em vigor na República
Federativa do Brasil e no Estado Plurinacional da Bolívia.
Artigo VI
1. As instituições executoras mencionadas no Artigo II elaborarão relatórios sobre os resultados obtidos no Projeto desenvolvido
no âmbito deste Ajuste Complementar, os quais serão apresentados às
instituições coordenadoras.
2. Os documentos resultantes das atividades desenvolvidas
no contexto do Projeto serão de propriedade conjunta das Partes. Em
caso de publicação dos referidos documentos, as Partes deverão ser
prévia e formalmente consultadas e mencionadas no documento publicado.
Artigo VII
O presente Ajuste Complementar entrará em vigor na data de
sua assinatura e vigorará por dois (2) anos, sendo renovado automaticamente, até o cumprimento de seu objeto, salvo manifestação
contrária de quaisquer das Partes.
Artigo VIII

1
AJUSTE COMPLEMENTAR AO ACORDO BÁSICO DE
COOPERAÇÃO TÉCNICA E CIENTÍFICA ENTRE O
GOVERNO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL E O
GOVERNO DA REPÚBLICA DE GANA PARA
IMPLEMENTAÇÃO DO PROJETO "APOIO A
ESTRUTURAÇÃO DO PROGRAMA NACIONAL DE
ATENÇÃO INTEGRAL À PESSOA COM DOENÇA
FALCIFORME DA REPUBLICA DE GANA"
O Governo da República Federativa do Brasil
e

c) prestar apoio operacional para a execução do Projeto;
d) garantir a manutenção dos vencimentos e demais vantagens do cargo ou função dos pesquisadores e técnicos ganenses que
estiverem envolvidos no Projeto;
e) tomar as providências para que as ações desenvolvidas
pelos técnicos enviados pelo Governo brasileiro tenham continuidade;
e
f) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.
3. O presente Programa não implica qualquer compromisso
de transferência de recursos financeiros do Estado Brasileiro ou qualquer outra atividade gravosa ao patrimônio nacional.

O Governo da República de Gana
(doravante denominados "Partes"),
Considerando que as relações de cooperação técnica têm sido
fortalecidas e amparadas pelo Acordo Básico de Cooperação Técnica
e Científica entre o Governo da República Federativa do Brasil e o
Governo da República de Gana, firmado em 7 de novembro de
1974;
Considerando o desejo mútuo de promover a cooperação
técnica para o desenvolvimento;
Considerando que a cooperação técnica na área da saúde
reveste-se de especial interesse para as Partes,
Ajustam o seguinte:

Artigo IV
Na execução das atividades previstas no Projeto objeto do
presente Ajuste Complementar, as Partes poderão dispor de recursos
de instituições públicas e privadas, de organizações não-governamentais, de organismos internacionais, de agências de cooperação
técnica, de fundos e de programas regionais e internacionais.
Artigo V
Todas as atividades mencionadas neste Ajuste Complementar
estarão sujeitas às leis e aos regulamentos em vigor na República
Federativa do Brasil e na República de Gana.

Artigo I

Artigo VI

1. O presente Ajuste Complementar tem por objeto a implementação do Projeto "Apoio à estruturação do Sistema Nacional
de Atenção Integral à Pessoa com Doença Falciforme da República
de Gana" (doravante denominado "Projeto"), cuja finalidade é Colaborar na estruturação do sistema nacional de atenção integral à
pessoa com Doença Falciforme de Gana.

1. As instituições executoras mencionadas no Artigo II elaborarão relatórios sobre os resultados obtidos no Projeto desenvolvido
no âmbito deste Ajuste Complementar, os quais serão apresentados às
instituições coordenadoras.

2. O Projeto contemplará os objetivos, as atividades a serem
executadas, os resultados e o orçamento, os quais deverão ser definidos pelas instituições executoras escolhidas para implementar as
atividades de cooperação, sob estrita coordenação das Partes.
3. O Projeto será aprovado e firmado pelas instituições coordenadoras e executoras.
Artigo II
1. O Governo da República Federativa do Brasil designa:
a) a Agência Brasileira de Cooperação do Ministério de Relações Exteriores (ABC/MRE) como instituição responsável pela coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes
do presente Ajuste Complementar; e
b) a Universidade Federal de Minas Gerais, o Governo do
Estado de Minas Gerais por meio da Fundação Hemominas e o
Ministério da Saúde como instituições responsáveis pela execução das
atividades decorrentes deste Ajuste Complementar.
2. O Governo da República de Gana designa:

Qualquer controvérsia relativa à interpretação ou execução
do presente Ajuste Complementar será resolvida pelas diretamente
Partes, por via diplomática.

a) o Ministério dos Negócios Estrangeiros e Cooperação Regional como instituição responsável pela coordenação das atividades
decorrentes do presente Ajuste Complementar;

Artigo IX

b) o Ministério da Saúde como instituição responsável pela
coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes
do presente Ajuste Complementar; e

Qualquer uma das Partes poderá notificar, a qualquer momento, por via diplomática, sua decisão de desconstituir o presente
Ajuste Complementar, cabendo às Partes decidir sobre a continuidade
das atividades que estiverem em execução. A denúncia surtirá efeito
três meses após a data da notificação.

Nº 215, quarta-feira, 11 de novembro de 2009

c) a Fundação de Doença Falciforme de Gana como instituição responsável pela execução das atividades decorrentes do presente Ajuste Complementar.

2. Os documentos resultantes das atividades desenvolvidas
no contexto do Projeto a que se refere o presente Ajuste Complementar serão de propriedade conjunta das Partes. Em caso de
publicação dos referidos documentos, deverão as Partes ser prévia e
formalmente consultadas e mencionadas no documento objeto de publicação.
Artigo VII
O presente Ajuste Complementar entrará em vigor na data de
sua assinatura e vigorará por dois (2) anos, sendo renovado automaticamente por períodos de dois (2) anos, até o cumprimento de
seu objeto, salvo manifestação contrária de qualquer das Partes, comunicada à outra Parte.
Artigo VIII
Qualquer controvérsia relativa à interpretação do presente
Ajuste Complementar que surja na sua execução será resolvida pelas
Partes por via diplomática.
Artigo IX
As partes se obrigam a não transferir os resultados do Projeto, por elas e por seus representantes obtidos por meio do Ajuste, a
terceiras partes sem o consentimento formal de ambas as partes.
Artigo X
Nas questões não previstas no presente Ajuste Complementar, aplicar-se-ão as disposições do Acordo Básico de Cooperação
Técnica e Científica entre o Governo da República Federativa do
Brasil e o Governo da República de Gana.
Feito em Acra, em 7 de setembro de 2009, em dois exemplares originais, nos idiomas português e inglês, sendo ambos os
textos igualmente autênticos.
Pelo Governo da República Federativa do Brasil
Luis Fernando Serra
Embaixador do Brasil em Gana

Artigo III

Artigo X

1. Ao Governo da República Federativa do Brasil, cabe:
Nas questões não previstas no presente Ajuste Complementar, aplicar-se-ão as disposições do Acordo Básico de Cooperação
Técnica, Científica e Tecnológica entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo do Estado Plurinacional da Bolívia,
firmado em 17 de dezembro de 1996.
Feito em La Paz, em 25 de setembro de 2009, em dois
exemplares originais em português e espanhol, sendo ambos os textos
igualmente autênticos.

a) designar e enviar técnicos brasileiros a Gana para desenvolverem as atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;
b) prestar apoio aos técnicos ganenses que realizarão treinamentos no Brasil;
c) disponibilizar a infra-estrutura para a realização dos treinamentos no Brasil; e

Pelo Governo da República de Gana
Alhaji Muhammad Mumuni
Ministro das Relações Exteriores e Integração Regional
MEMORANDO DE ENTENDIMENTO ENTRE O GOVERNO
DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL E O GOVERNO
DA REPÚBLICA BOLIVARIANADA VENEZUELA PARA A
COOPERAÇÃO NO SETOR ALIMENTAR E NOS SETORES DE
INVESTIMENTO E COMERCIALIZAÇÃO DE ALIMENTOS
O Governo da República Federativa do Brasil

PELO GOVERNO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL
Frederico Cézar de Araújo
Embaixador do Brasil em La Paz
PELO GOVERNO DO ESTADO PLURINACIONAL DA BOLÍVIA
Javier Fernandéz Vargas
Vice-Ministro de Investimento Público e Financiamento Externo
(VIPFE)

d) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.
e
2. Ao Governo da República de Gana, cabe:
a) designar técnicos ganenses para participarem dos treinamentos no Brasil;
b) disponibilizar instalações e infra-estrutura adequadas à
execução das atividades de cooperação técnica em Gana previstas no
Projeto;

Este documento pode ser verificado no endereço eletrônico http://www.in.gov.br/autenticidade.html,
pelo código 00012009111100078

O Governo da República Bolivariana da Venezuela
(a seguir denominadas "as Partes"),
Considerando que na data de 20 de fevereiro de 1973, foi
assinado o Convênio Básico de Cooperação Técnica entre o Governo
da República da Venezuela e o Governo da República Federativa do
Brasil;

Documento assinado digitalmente conforme MP n o 2.200-2 de 24/08/2001, que institui a
Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.

