56

ISSN 1677-7042

Considerando a necessidade de promover a cooperação técnica entre os dois países; e
Considerando que a cooperação técnica na área de agricultura se reveste de especial interesse para as Partes,
Ajustam o seguinte:
Artigo I
1. O presente Ajuste Complementar tem por objeto a implementação do Projeto "Promoção da Sustentabilidade da Produção
de Hortaliças na Região de Kenscoff, Haiti" (doravante denominado
"Projeto"), cujas finalidades são:
a) conhecer as particularidades da produção de hortaliças na
região de Kenscoff por meio da caracterização da cadeia produtiva
local;
b) promover a instalação de uma estrutura para a realização
de pesquisas de forma sistematizada com a implantação de uma
estação experimental na Associação AFÈ NEG COMBIT;
c) introduzir variedades de hortaliças adaptadas às condições
edafoclimáticas da região de Kenscoff após a avaliação e validação de
cultivares selecionados e a implantação de unidades demonstrativas e
de observação;
d) ampliar a base de conhecimento em sistemas de produção
de hortaliças junto a agentes multiplicadores haitianos por meio de
capacitações, produção de material bibliográfico e organização de
seminários; e
e) promover o estabelecimento de um banco de sementes de
hortaliças em Kenscoff e a produção de adubo a fim de contribuir
com a redução da dependência por sementes de hortaliças.
2. O Projeto contemplará os objetivos, as atividades a serem
realizadas, os resultados e o orçamento.
3. O Projeto será aprovado e firmado pelas instituições coordenadores e executoras.
Artigo II
1. O Governo da República Federativa do Brasil designa:
a) a Agência Brasileira de Cooperação, do Ministério de
Relações Exteriores (ABC/MRE), como instituição responsável pela
coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes
do presente Ajuste Complementar, e
b) a Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária (Embrapa)
como instituição responsável pela execução das atividades decorrentes deste Ajuste Complementar.
2. O Governo da República do Haiti designa o Ministério da
Agricultura, dos Recursos Naturais e do Desenvolvimento Rural como instituição responsável pela coordenação, execução, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes do presente Ajuste
Complementar.
Artigo III
1. Ao Governo da República Federativa do Brasil cabe:
a) supervisionar a execução do Projeto;
b) garantir as contribuições financeiras, conforme cronograma de desembolsos constante do Plano de Trabalho respectivo;
c) definir, em conjunto com a instituição executora, os Termos de Referência e as especificações técnicas de bens e serviços que
serão adquiridos para o desenvolvimento dos trabalhos, uma vez
cumpridos os devidos pré-requisitos;
d) articular-se com as partes envolvidas no processo de implementação do Projeto, quando houver necessidade de modificações
e ajustes necessários ao bom andamento dos trabalhos; e
e) receber relatórios de progresso das Instituições parceiras
de execução com vistas ao desempenho de suas atribuições, em relação ao monitoramento e avaliação dos trabalhos em desenvolvimento.
2 . Ao Governo da República do Haiti cabe:
a) designar técnicos haitianos para receber treinamento;
b) disponibilizar instalações e infra-estrutura adequadas à
execução das atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;
c) prestar apoio aos técnicos enviados pelo Governo brasileiro, e fornecer todas informações necessárias à execução do Projeto;

1

Nº 132, sexta-feira, 11 de julho de 2008

d) garantir a manutenção dos vencimentos e demais vantagens do cargo ou função dos técnicos haitianos que estiverem envolvidos no Projeto;

Feito em Porto Príncipe, em 28 de maio de 2008, em dois
exemplares originais, nos idiomas português e francês, sendo ambos
igualmente autênticos.

e) tomar as providências para que as ações desenvolvidas
pelos técnicos enviados pelo Governo brasileiro tenham continuidade;
e

Pelo Governo da República Federativa do Brasil
CELSO AMORIM
Ministro das Relações Exteriores

f) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.

Pelo Governo da República do Haiti
JOANAS GUE
Secretário de Estado da Agricultura, dos Recursos Naturais e do
Desenvolvimento Rural

Artigo IV
Os custos de implementação do presente Ajuste Complementar serão compartilhados por ambas as Partes, com base nos
detalhes do Projeto.
Artigo V
Na execução das atividades previstas no Projeto objeto do
presente Ajuste Complementar, as Partes poderão dispor de recursos
de instituições públicas e privadas, de organizações não-governamentais, de organismos internacionais, de agências de cooperação
técnica, de fundos e de programas regionais e internacionais.

<!ID1231696-0>

ACORDO DE COOPERAÇÃO ENTRE O GOVERNO DA
REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL E O GOVERNO DA
REPÚBLICA DO HAITI PARA A ELABORAÇÃO E A
IMPLEMENTAÇÃO DE UM PROGRAMA ESTRATÉGICO DE
COOPERAÇÃO TÉCNICA PARA O PERÍODO 2008-2010 NAS
ÁREAS DE SEGURANÇA ALIMENTAR E DE
AGRICULTURA
O Governo da República Federativa do Brasil
e

Artigo VI
Todas as atividades mencionadas nesse Ajuste Complementar
estarão sujeitas às leis e aos regulamentos em vigor na República
Federativa do Brasil e na República do Haiti.
Artigo VII
Os assuntos relacionados aos direitos de propriedade intelectual dos resultados, produtos e publicações provenientes deste
Ajuste Complementar serão utilizados de acordo com leis vigentes em
ambos os países.
Artigo VIII
1. As Partes poderão tornar públicas para a comunidade
técnica e científica internacional informações sobre os produtos e as
patentes derivados das atividades de cooperação resultantes do presente Ajuste Complementar, desde que previamente acordado por
escrito.

O Governo da República do Haiti
(doravante denominados "as Partes"),
Considerando o compromisso do Governo brasileiro de empreender esforços para promover ações de combate à fome e à pobreza na América Latina e Caribe;
Convencidos da necessidade de promover o Direito à Alimentação, como um direito humano reconhecido internacionalmente;
Cientes da necessidade de desenvolver capacidades locais e
de promover a autonomia das instituições e o aprimoramento dos
recursos humanos envolvidos no processo de desenvolvimento socioeconômico do Haiti, o Governo da República Federativa do Brasil
e o Governo da República do Haiti,
Decidiram:

2. Em qualquer situação deverá ser especificado que as informações e os produtos respectivos proporcionados são resultado dos
esforços conjuntos realizados pelas instituições executoras de cada
uma das Partes.

1. Enviar uma missão técnica exploratória ao Haiti, durante a
primeira quinzena de julho de 2008, a fim de avaliar a situação
agrícola e alimentar local e identificar as tecnologias apropriadas às
características e às necessidades do país.

Artigo IX

2. Elaborar um Programa Estratégico de Cooperação Técnica
para o período 2008 - 2010, programa que descreverá a resposta do
Governo brasileiro às prioridades de desenvolvimento do Governo
haitiano nas áreas da segurança alimentar e da agricultura.

1. As instituições executoras mencionadas no Artigo II elaborarão relatórios sobre os resultados obtidos no Projeto desenvolvido
no âmbito deste Ajuste Complementar, os quais serão apresentados
aos órgãos coordenadores.
2. Os documentos elaborados e resultantes das atividades
desenvolvidas no contexto do Projeto a que se refere o presente
Ajuste Complementar serão de propriedade conjunta das Partes. A
versão oficial dos documentos de trabalho será elaborada no idioma
do país de origem do trabalho. Em caso de publicação dos referidos
documentos, deverão as Partes ser expressamente consultadas, cientificadas e mencionadas no corpo do documento objeto de publicação.
Artigo X
O presente Ajuste Complementar entrará em vigor na data de
sua assinatura e permanecerá vigente por dois (2) anos, sendo renovado automaticamente, até o cumprimento de seu objeto, salvo
manifestação contrária de qualquer das Partes.
Artigo XI
O presente Ajuste Complementar poderá ser emendado, por
consentimento mútuo, mediante troca de Notas diplomáticas entre as
Partes.
Artigo XII
Qualquer uma das Partes poderá notificar, a qualquer momento, por via diplomática, a sua decisão de desconstituir o presente
Ajuste Complementar. A denúncia surtirá efeito três (3) meses após o
recebimento da respectiva notificação e não afetará as atividades que
se encontrem em execução no âmbito do Projeto, salvo decisão em
contrário das Partes.
Artigo XIII
1. Qualquer controvérsia relativa à execução do presente
Ajuste Complementar será resolvida por negociação direta entre as
Partes.
2. Nas questões não previstas no presente Ajuste Complementar, aplicar-se-ão as disposições do Acordo Básico de Cooperação
Técnica e Científica entre o Governo da República Federativa do
Brasil e o Governo da República do Haiti.

Esse Programa Estratégico deverá identificar os projetos conjuntos principalmente nos seguintes temas:
a) introdução e avaliação de variedades vegetais para o desenvolvimento agrícola e energético;
b) disponibilização de conhecimentos e tecnologias para a
melhoria dos sistemas de produção de frutas e hortaliças;
c) controle da propagação de doenças zoo e fitossanitárias;
d) otimização do uso de recursos hídricos para a agricultura;
e) apoio ao desenvolvimento de outras cadeias produtivas e
das cooperativas rurais;
f) apoio ao ensino, pesquisa, assistência técnica e extensão
rural;
g) formulação de políticas públicas para promoção da agricultura familiar e do desenvolvimento rural sustentável, e
h) promoção da segurança alimentar e nutricional.
3. A contribuição brasileira não se limitará aos temas supracitados. Esta poderá ser estendida, após acordo entre as partes, a
outras áreas que tenham como objetivo final promover a segurança
alimentar e o desenvolvimento sustentável da agricultura haitiana,
bem como fortalecer as capacidades técnicas e gerenciais do Governo
haitiano e de outras entidades a serem envolvidas nesse Programa.
4. Ambos os Governos indicarão, posteriormente, os interlocutores que comporão um Comitê Executivo para a organização e a
realização da referida missão exploratória ao Haiti, bem como para a
coordenação, a validação e a avaliação das ações resultantes da missão exploratória e do Programa Estratégico.
5. Os Governos brasileiro e haitiano se comprometem a mobilizar especialistas de instituições com atuação destacada, sobretudo
nos temas indicados, a fim de assegurar a implementação do Programa Estratégico de Cooperação Técnica e seu impacto sobre as
áreas mencionadas.

