1

Nº 237, segunda-feira, 12 de dezembro de 2011
Artigo X
Às questões não previstas no presente Ajuste Complementar,
aplicar-se-ão as disposições do Acordo Básico de Cooperação Técnica entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo
da República da Colômbia, celebrado em 13 de dezembro de 1972.
Feito em Brasília, em 26 de outubro de 2011, em
dois exemplares originais, em português e espanhol, sendo ambos os textos igualmente autênticos.
PELO GOVERNO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO
BRASIL
Antonio de Aguiar Patriota
Ministro das Relações Exteriores
PELO GOVERNO DA REPÚBLICA DA COLÔMBIA
Maria Angela Holguín
Ministra das Relações Exteriores da Colômbia
AJUSTE COMPLEMENTAR AO ACORDO BÁSICO DE
COOPERAÇÃO TÉCNICA ENTRE O GOVERNO DA
REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL E O GOVERNO DA
REPÚBLICA DA COLÔMBIA PARA IMPLEMENTAÇÃO DO
PROJETO "INTERCÂMBIO DE CONHECIMENTOS SOBRE
A IMPLEMENTAÇÃO DE TECNOLOGIAS LIMPAS NA
PRODUÇÃO DE GADO COLOMBIANA - FASE II"
O Governo da República Federativa do Brasil
e

d) prestar o apoio necessário à realização das atividades
previstas no projeto.
2. Ao Governo da República da Colômbia cabe:
a) designar técnicos para participar das atividades previstas
no Projeto;
b) disponibilizar instalações e infraestrutura adequadas à execução das atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;
c) prestar apoio operacional aos técnicos enviados pelo Governo brasileiro, mediante o fornecimento de todas as informações
necessárias à execução do Projeto; e
d) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.

Considerando o desejo comum de promover a cooperação
para o desenvolvimento; e
Considerando que a cooperação técnica na área de agricultura se reveste de especial interesse para as Partes,
Ajustam o seguinte:
Artigo I
1. O presente Ajuste Complementar visa à implementação do
Projeto "Intercâmbio de Conhecimentos sobre a Implementação de
Tecnologias Limpas na Produção de Gado Colombiana Fase II", doravante denominado "Projeto", cuja finalidade é aumentar a produção
de carne e de leite do rebanho bovino colombiano.
2. O Projeto contemplará os objetivos, as atividades, os resultados e o orçamento alcançados no âmbito do presente Ajuste
Complementar.
3. O Projeto será aprovado e firmado pelas instituições coordenadoras e executoras.

a) a Agência Brasileira de Cooperação, do Ministério das
Relações Exteriores (ABC/MRE), como instituição responsável pela
coordenação, acompanhamento e avaliação das ações decorrentes do
presente Ajuste Complementar; e
b) a Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária, como
instituição responsável pela execução das atividades decorrentes deste
Ajuste Complementar.
2. O Governo da República da Colômbia designa:
a) a Direção de Cooperação Internacional, do Ministério de
Relações Exteriores, e a Agência Presidencial para Ação Social e
Cooperação Internacional - Ação Social, ou a entidade que a substitua
em suas funções, como instituições responsáveis pela coordenação,
acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes do presente
Ajuste Complementar; e
b) a Corporação Colombiana de Pesquisa Agropecuária como instituição responsável pela execução e avaliação das atividades
decorrentes deste Ajuste Complementar.
Artigo III
1. Ao Governo da República Federativa do Brasil cabe:

c) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto; e

e
O Governo da República de El Salvador
(doravante denominados "Partes"),

4. As Partes executarão o Projeto de acordo com suas disponibilidades orçamentárias.

Considerando o desejo comum de promover a cooperação
para o desenvolvimento; e
Considerando que a cooperação técnica na área de inserção
social se reveste de especial interesse para as Partes,

Artigo IV
Para a execução das atividades previstas no Projeto, as Partes
poderão dispor de recursos de instituições públicas e privadas, de
organismos internacionais, de agências de cooperação técnica, de
fundos e de programas regionais e internacionais, que deverão estar
previstos em outros instrumentos, diferentes do presente Ajuste Complementar.
Artigo V
Todas as atividades mencionadas neste Ajuste Complementar
estarão sujeitas às leis e aos regulamentos em vigor na República
Federativa do Brasil e na República da Colômbia.
Artigo VI
1. As instituições executoras mencionadas no Artigo II elaborarão relatórios sobre os resultados obtidos no Projeto, os quais
serão apresentados às instituições coordenadoras.
2. Os documentos resultantes das atividades desenvolvidas
no contexto do Projeto serão de propriedade conjunta das Partes. Em
caso de publicação dos referidos documentos, deverão as Partes ser
prévia e formalmente consultadas e mencionadas no documento objeto de publicação.
Artigo VII
1. O presente Ajuste Complementar entrará em vigor na data
de sua assinatura e terá vigência de 2 (dois) anos, renováveis automaticamente, até o cumprimento de seu objeto, exceto se as Partes
acordarem o contrário.
2. O presente Ajuste Complementar poderá ser modificado
ou emendado a qualquer momento, por consentimento mútuo das
Partes, por via diplomática.
Artigo VIII
Qualquer controvérsia relativa à interpretação ou à execução
do presente Ajuste Complementar será resolvida pelas Partes, por via
diplomática.
Artigo IX
Qualquer uma das Partes poderá notificar à outra, a qualquer
momento, por via diplomática, sua decisão de denunciar o presente
Ajuste Complementar. A denúncia terá efeito três (3) meses depois da
data da respectiva notificação. As Partes decidirão sobre a continuidade das atividades que estiverem em execução.

Ajustam o seguinte:
Artigo I
1. O presente Ajuste Complementar tem por objeto a implementação do projeto "Apoio à Criação de Programa de Inserção
Social para Crianças, Adolescentes e Jovens Vítimas de Violência
Sexual" (doravante denominado "Projeto"), cuja finalidade é melhorar
a qualidade de vida da população salvadorenha por meio da transferência da metodologia brasileira de enfrentamento à violência sexual contra crianças, adolescentes e jovens, assegurando a formação
profissional, elevação da escolaridade, atendimento psicossocial, cuidados com a saúde e assistência às famílias e inserção no mercado de
trabalho.
2. O Projeto contemplará os objetivos, as atividades e os
resultados a alcançar.
3. O Projeto será aprovado e firmado pelas instituições coordenadoras e executoras.
Artigo II
1. O Governo da República Federativa do Brasil designa:
a) a Agência Brasileira de Cooperação do Ministério das
Relações Exteriores (ABC/MRE) como instituição responsável pela
coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes
do presente Ajuste Complementar; e
b) o Conselho Nacional do Serviço Social da Indústria (SESI) como instituição responsável pela execução das atividades decorrentes deste Ajuste Complementar.
2. O Governo da República de El Salvador designa:
a) o Vice-Ministério de Cooperação para o Desenvolvimento,
do Ministério das Relações Exteriores (VCD/MRE), como instituição
responsável pela coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes do presente Ajuste Complementar; e
b) O Instituto de El Salvador para o Desenvolvimento Integral de Crianças e Adolescentes (ISNA) como instituição responsável pela execução das atividades decorrentes deste Ajuste Complementar.
Artigo III
1. Ao Governo da República Federativa do Brasil, cabe:

Artigo X
Às questões não previstas no presente Ajuste Complementar,
aplicar-se-ão as disposições do Acordo Básico de Cooperação Técnica entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo
da República da Colômbia, celebrado em 13 de dezembro de 1972.
Feito em Brasília, em 26 de outubro de 2011, em
dois exemplares originais, em português e espanhol, sendo ambos os textos igualmente autênticos.
PELO GOVERNO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO
BRASIL

a) designar e enviar técnicos para desenvolver na República
de El Salvador as atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;
b) disponibilizar instalações e infraestrutura adequadas à execução das atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;
c) prestar apoio operacional aos técnicos enviados pelo Governo salvadorenho, mediante o fornecimento de todas informações
necessárias à execução do Projeto; e
d) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.
2. Ao Governo da República de El Salvador, cabe:

Antonio de Aguiar Patriota
Ministro das Relações Exteriores

a) designar e enviar técnicos para desenvolver na Colômbia
as atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;
b) receber e capacitar técnicos colombianos no Brasil;

O Governo da República Federativa do Brasil

Considerando que as relações de cooperação técnica têm sido
fortalecidas ao amparo do Acordo de Cooperação Técnica, Científica
e Tecnológica entre o Governo da República Federativa do Brasil e o
Governo da República de El Salvador, firmado em 20 de maio de
1986;

Artigo II
1. O Governo da República Federativa do Brasil designa:

AJUSTE COMPLEMENTAR AO ACORDO DE
COOPERAÇÃO TÉCNICA, CIENTÍFICA E TECNOLÓGICA
ENTRE O GOVERNO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO
BRASIL E O GOVERNO DA REPÚBLICA DE EL
SALVADOR PARA A IMPLEMENTAÇÃO DO PROJETO
"APOIO À CRIAÇÃO DE PROGRAMA DE INSERÇÃO
SOCIAL PARA CRIANÇAS, ADOLESCENTES E JOVENS
VÍTIMAS DE VIOLÊNCIA SEXUAL"

3. O presente Ajuste Complementar não implica qualquer
compromisso de transferência de recursos financeiros de uma Parte à
outra ou qualquer compromisso gravoso aos seus patrimônios nacionais.

O Governo da República da Colômbia
(doravante denominados "Partes"),
Considerando que suas relações de cooperação têm sido fortalecidas ao amparo do Acordo Básico de Cooperação Técnica entre
o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da República da Colômbia, celebrado em 13 de dezembro de 1972;

189

ISSN 1677-7042

PELO GOVERNO DA REPÚBLICA DA COLÔMBIA
Maria Angela Holguín
Ministra das Relações Exteriores da Colômbia

Este documento pode ser verificado no endereço eletrônico http://www.in.gov.br/autenticidade.html,
pelo código 00012011121200189

a) designar técnicos para desenvolver no Brasil as atividades
de cooperação técnica previstas no Projeto;
b) disponibilizar instalações e infraestrutura adequadas à execução das atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;

Documento assinado digitalmente conforme MP n o 2.200-2 de 24/08/2001, que institui a
Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.

