94
.

ISSN 1677-7042

Ministério das Relações Exteriores
SECRETARIA-GERAL DAS RELAÇÕES
EXTERIORES
SUBSECRETARIA-GERAL DE COOPERAÇÃO
E COMUNIDADES BRASILEIRAS NO EXTERIOR
DEPARTAMENTO DAS COMUNIDADES
BRASILEIRAS NO EXTERIOR
DIVISÃO DE ATOS INTERNACIONAIS
<!ID184688-0>

BRASIL/IICA/PNUD/PNUMA/BMZ/MG

Memorando de Entendimento entre o Governo da República
Federativa do Brasil e o Instituto Interamericano de Cooperação para
Agricultura (IICA), o Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento (PNUD), o Programa das Nações Unidas para o Meio
Ambiente (PNUMA), o Ministério Federal de Cooperação Econômica
e Desenvolvimento da Alemanha (BMZ) Mecanismo Global (MG),
para Apoiar o Processo de Implementação do Programa de Ação
Nacional de Combate à Desertificação e Mitigação dos Efeitos da
Seca (PAN-BRASIL)
O Governo da República Federativa do Brasil
(doravante denominado "Governo Brasileiro") e
O Instituto Interamericano de Cooperação para Agricultura
(IICA),
O Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento
(PNUD),
O Programa das Nações Unidas para o Meio Ambiente
(PNUMA),
O Ministério Federal de Cooperação Econômica e Desenvolvimento da Alemanha (BMZ),
O Mecanismo Global (MG)
(doravante denominados "Parceiros de Cooperação"),
Considerando:
A. que o Governo brasileiro designa o Ministério do Meio
Ambiente da República Federativa do Brasil como responsável pela
implementação do presente Memorando;
B. a importância da implementação da Convenção das Nações Unidas de Combate à Desertificação (CCD), da qual o Brasil é
signatário desde 1997;
C. que o Programa de Ação Nacional de Combate à Desertificação e Mitigação dos Efeitos da Seca (PAN-Brasil) é um instrumento político norteador para implementar ações articuladas no
controle e no combate à desertificação e para mitigar os efeitos da
seca;
D. que entre os objetivos do PAN-Brasil está o de implementar ações pactuadas e integradas que levem as áreas suscetíveis à
desertificação a alcançarem o desenvolvimento sustentável, segundo
os princípios e orientações da CCD;
E. que os Parceiros de Cooperação têm acumulado experiência significativa no apoio à implementação da CCD no mundo
inteiro e têm se comprometido a adotar a CCD como marco estratégico para seus programas em países e áreas suscetíveis à desertificação;
F. que as áreas suscetíveis à desertificação no Brasil abrangem cerca de 1.338.076,00 km2, onde vivem aproximadamente 32
milhões de pessoas, das quais 63% vivem abaixo da linha de pobreza
e apresentam os piores Índices de Desenvolvimento Humano (IDH)
do País;
G. que as diretrizes do Ministério do Meio Ambiente recomendam o desenvolvimento sustentável, o controle social, a proteção dos valores culturais e a formulação e implementação de suas
ações de forma integrada, das quais decorre o desenvolvimento de
modelos de uso dos recursos naturais baseados em práticas locais,
com o objetivo específico de evitar a degradação da terra e dos
ecossistemas;
H. que entre as Metas de Desenvolvimento do Milênio, subscritos por líderes de todo o mundo durante a Cúpula do Milênio na
Cidade de Nova York, em 2000, se sobressai a questão da gestão
sustentável da terra e da luta contra a desertificação no contexto do
objetivo no 7 (garantia da sustentabilidade ambiental) e do objetivo no
1 (erradicar a pobreza extrema e a fome);
I. que um dos resultados da Cúpula Mundial sobre Desenvolvimento Sustentável (WSSD) inclui o reconhecimento da CCD
como um dos principais instrumentos para a erradicação da pobreza,
e reconhece a necessidade de realizar ações em todos os níveis para
o fortalecimento da implementação da CCD por meio, entre outros,
da mobilização de recursos financeiros adequados, visando a:
(i) transferência de tecnologias e capacitação;
(ii) sinergia entre as três convenções do Rio;
(iii) integração das medidas de prevenção e combate à desertificação, bem como mitigação dos efeitos da seca por intermédio
de programas e políticas relevantes;
(iv) facilitar o acesso à informação local de forma economicamente viável, para aperfeiçoar o monitoramento e alerta precoce relativo à desertificação e à seca,
(v) e a melhoria da sustentabilidade dos ecossistemas áridos,
por meio da execução de leis e fortalecimento da gestão;
J. que o capítulo 12 da Agenda 21 "Manejo de Ecossistemas
Frágeis: a luta contra a desertificação e a seca" estabelece que os
organismos internacionais devem cooperar com os Governos nacionais, entre outros, para facilitar a aquisição e o desenvolvimento da
tecnologia apropriada para o monitoramento da seca e da desertificação; para promover o desenvolvimento e uso de fontes de energia que aliviam a pressão sobre os recursos lígneos, inclusive de
fontes alternativas de energia e de fogões aperfeiçoados; para de-

1
senvolver modelos de uso da terra com base em práticas locais,
buscando o aperfeiçoamento dessas práticas e com o objetivo específico de evitar a degradação da terra e dos ecossistemas;
K. que a Conferência das Partes criou o Mecanismo Global
como um instrumento destinado a aumentar a eficácia e eficiência dos
mecanismos financeiros existentes e promover ações que levem à
mobilização e canalização de recursos financeiros substanciais aos
países membros comprometidos em mitigar a pobreza e combater a
degradação do solo;
L. que nos últimos dois anos o Governo Brasileiro, por meio
da Coordenação Técnica de Combate à Desertificação (SRH/MMA),
em conjunto com o IICA, PNUD PNUMA, BMZ e o Mecanismo
Global vem utilizando o PAN-Brasil como marco estratégico e instrumento para harmonizar intervenções e buscar maior cooperação em
suas ações nas áreas suscetíveis à desertificação.
Decidem o que se segue:
1. O objetivo do presente Memorando de Entendimento (doravante denominado "Memorando") é fortalecer a cooperação interinstitucional entre os Parceiros de Cooperação e o Governo Brasileiro, visando obter maior sinergia e complementaridade entre os
programas de cooperação para a efetividade das ações de combate à
desertificação e à erradicação da pobreza na região de abrangência do
PAN-Brasil;
2. O Governo brasileiro se compromete a adotar o PANBrasil como marco estratégico para a formulação e harmonização de
programas de cooperação no âmbito de políticas setoriais e intervenções integradas nas áreas suscetíveis à desertificação;
3. Os Parceiros de Cooperação se comprometem, de acordo
com seus respectivos mandatos e em consonância com as prioridades
e metas estabelecidas pelo Governo Brasileiro, a:
- promover a integração e coordenação de suas contribuições
com vistas a evitar a sobreposição de atividades, programas e projetos;
- fortalecer a capacidade de elaboração e implementação dos
projetos no âmbito do presente Memorando;
- envidar esforços para a mobilização de recursos financeiros
necessários e suficientes para apoiar a implementação do PAN-Brasil.
4. As atividades, projetos e programas resultantes deste Memorando obedecerão às disposições previstas nos normativos brasileiros vigentes, bem como aos dispositivos específicos previstos nos
respectivos Acordos Internacionais entre o Governo brasileiro e os
Parceiros de Cooperação.
5. O Governo Brasileiro e os Parceiros de Cooperação identificarão as contribuições necessárias (programas, projetos e atividades) para apoiar a implementação do PAN-Brasil, por meio de
processo que contemple as seguintes ações:
- identificação conjunta de ações que possam ser potencializadas ou reestruturadas em atendimento aos objetivos da CCD e
para contribuir aos resultados advindos da parceria estabelecida por
este Memorando, a partir de programas, projetos ou propostas;
- realizar reuniões regulares, tais como workshops anuais,
para discussão, intercâmbio, comunicação e definição do conteúdo de
um plano de trabalho conjunto e para o estabelecimento de critérios,
dos quais deverá constar a descrição das responsabilidades de cada
Parceiro de Cooperação e do Governo Brasileiro e suas respectivas
contribuições em apoio à implementação do PAN-Brasil, o qual será
anexado a este Memorando;
- realização de oficinas semestrais para monitorar e avaliar as
experiências conjuntas advindas do presente Memorando.
6. As controvérsias surgidas na execução do presente Memorando serão dirimidas por intermédio de todos os meios pacíficos
e amigáveis admitidos no Direito Internacional Público, privilegiando-se a realização de negociação direta entre o Governo Brasileiro e
os Parceiros de Cooperação.
7. O presente Memorando entrará em vigor na data de sua
assinatura e terá vigência até 31 de dezembro de 2007. Ao término
deste período será realizada reunião de avaliação entre Governo Brasileiro e Parceiros de Cooperação. Não havendo manifestação formal
em contrário, o presente Memorando será renovado por mais quatro
anos, igual ao prazo de vigência do Plano Plurianual (PPA) 20082011.
8. Tanto o Governo Brasileiro quanto qualquer um dos Parceiros de Cooperação poderá expressar sua intenção de denunciar o
presente Memorando, por meio dos canais diplomáticos. A denúncia
produzirá efeito noventa dias após o recebimento da notificação.
9. O término do presente Memorando não afetará as iniciativas de cooperação em execução nem aquelas que tenham sido
formalizadas durante sua vigência.
10. O Governo Brasileiro e os Parceiros de Cooperação facilitarão maior adesão ao presente Memorando. Para esse fim e,
sujeito à anuência do Governo Brasileiro e dos Parceiros de Cooperação, no âmbito do presente Memorando, outros parceiros podem
aderir por meio de anexos a este Memorando.
Feito em Nairobi, em 25 de outubro de 2005, em 6 (seis)
exemplares originais, em português e em inglês, sendo todos os textos
igualmente autênticos.
Pelo Governo da República Federativa do Brasil
Nome: Sr. Claudio Langone
Título: Secretário Executivo do MMA
Pelo Instituto Interamericano de Cooperação para Agricultura (IICA)
Nome: Sr Gertjan Beekman
Título: Pelo Representanto do IICA/Brasil
Pelo Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento
(PNUD)

Nº 4, quinta-feira, 5 de janeiro de 2006
Nome: Sr. Lucien Muñoz
Título: Representante Residente Interino do PNUD/Brasil
Pelo Programa das Nações Unidas para o Meio Ambiente
(PNUMA)
Nome: Sr. Shafqat Kakakhel
Título: Diretor Executivo Adjunto do PNUMA
Pelo Ministério Federal de Cooperação Econômica e Desenvolvimento da Alemanha (BMZ)
Nome: Sr Hans-Peter Schipulle
Título: Diretor-Geral Sustituto de Assuntos Setoriais e Globais do BMZ
Pelo Mecanismo Global (MG)
Nome: Sr. Christian Mersmann
Título: Diretor Gerente do Mecanismo Global da UNCCD
<!ID184574-0>

BRASIL/TIMOR LESTE

Ajuste Complementar ao Acordo Básico de Cooperação Técnica entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo
da República Democrática de Timor-Leste, para Implementação do
Projeto "Apoio à Produção de Café Orgânico em Timor-Leste"
O Governo da República Federativa do Brasil
e
O Governo da República Democrática de Timor-Leste
(doravante denominados "Partes Contratantes"),
Considerando que as relações de cooperação técnica têm sido
fortalecidas e amparadas pelo Acordo Básico de Cooperação Técnica
entre a República Federativa do Brasil e a República Democrática de
Timor-Leste, firmado em 20 de maio de 2002;
Considerando o desejo mútuo de promover a cooperação
para o desenvolvimento, baseado no benefício mútuo e reciprocidade;
Considerando que a cooperação técnica na área da agricultura reveste-se de especial interesse para as Partes Contratantes.
Convêm o seguinte:
Artigo I
1. O presente Ajuste Complementar tem por objeto a implementação do projeto "Apoio à Produção de Café Orgânico em
Timor-Leste" (doravante denominado "Projeto"), cuja finalidade é o
apoio ao desenvolvimento sustentável da cultura do café orgânico em
Timor-Leste, por meio da introdução de novas técnicas de produção e
manejo e do intercâmbio de germoplasma.
2. O Projeto contemplará os objetivos, as atividades a serem
realizadas, os resultados e o orçamento, os quais serão definidos pelas
instituições executoras escolhidas para a implementação das atividades de cooperação, sob a estrita coordenação das Partes Contratantes.
3. O Projeto será aprovado e firmado pelas instituições coordenadores e executoras.
Artigo II
1. O Governo da República Federativa do Brasil designa:
a) a Agência Brasileira de Cooperação, do Ministério de
Relações Exteriores (ABC/MRE) como instituição responsável pela
coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes
do presente Ajuste Complementar; e
b) a Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária (EMBRAPA) como instituição responsável pela execução das atividades do
presente Ajuste Complementar.
2. O Governo da República Democrática de Timor-Leste
designa:
a) o Ministério da Agricultura, Florestas e Pesca como instituição responsável pela coordenação, execução, acompanhamento e
avaliação das atividades decorrentes do presente Ajuste Complementar.
Artigo III
1. Ao Governo da República Federativa do Brasil cabe:
a) propiciar a transferência do conhecimento e experiência
brasileira na área de produção de café orgânico;
b) designar e enviar técnicos para desenvolver em TimorLeste as atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;
c) fomentar o intercâmbio de novas variedades de café orgânico; e
d) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.
2. Ao Governo da República Democrática de Timor-Leste
cabe:
a) designar técnicos timorenses para receber capacitação em
Timor-Leste;
b) disponibilizar instalações e infra-estrutura adequadas à
execução das atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;
c) prestar apoio aos técnicos enviados pelo Governo brasileiro, pelo fornecimento de todas informações necessárias à execução do Projeto;
d) garantir a manutenção dos vencimentos e demais vantagens do cargo ou função dos técnicos timorenses que estiverem
envolvidos no Projeto;
e) tomar as providências para que as ações desenvolvidas
pelos técnicos enviados pelo Governo brasileiro tenham continuidade;
f) fomentar o intercâmbio de germoplasma de café; e
g) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.
Artigo IV
Os custos de implementação do presente Ajuste Complementar serão compartilhados por ambas as Partes Contratantes, com
base nos detalhes do documento do Projeto.
Artigo V
Na execução das atividades previstas no Projeto objeto do
presente Ajuste Complementar, as Partes Contratantes poderão dispor
de recursos de instituições públicas e privadas, de organizações nãogovernamentais, de organismos internacionais, de agências de cooperação técnica, de fundos e de programas regionais e internacionais.

