44

ISSN 1677-7042

4.5. compartilhamento de informações sobre políticas públicas e melhores práticas, por meio do fomento ao diálogo entre
órgãos governamentais de ambos os países a respeito de questões
temáticas específicas;
4.6. incentivo à realização de visitas e reuniões de mulheres
líderes de ambos os países;

1
2. O Projeto especificará os objetivos, as atividades e o
orçamento para a execução no âmbito do presente Ajuste Complementar.
3. O Projeto será aprovado e firmado pelas respectivas instituições coordenadoras e executoras.
Artigo II

4.7. apoio a programas de intercâmbio entre institutos de
pesquisa e/ou instituições de ensino superior de ambos os países;
4.8. promoção de programas de cooperação com terceiros
países.
5. Que as Partes decidirão as atividades a serem empreendidas e os meios de trabalho a serem empregados para a execução
das tarefas listadas na Seção 3 por meio de contato direto entre os
órgãos coordenadores da implementação do presente Memorando de
Entendimento, a saber: o Ministério das Relações Exteriores e a
Secretaria Especial de Políticas para as Mulheres, pelo lado brasileiro,
e o Departamento de Estado, pelo lado norte-americano (doravante
denominados "Órgãos Coordenadores").
6. Que os Órgãos Coordenadores trabalharão em conjunto
com os demais órgãos governamentais, inclusive de outros ramos de
governo, e com representantes do setor privado e de organizações da
sociedade civil interessados e incentivarão o seu engajamento, com
vistas à plena realização dos objetivos de longo prazo deste Memorando de Entendimento e das tarefas nele previstas.

1. O Governo da República Federativa do Brasil designa:
a) a Agência Brasileira de Cooperação, do Ministério de
Relações Exteriores, (ABC/MRE) como instituição responsável pela
coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes
do presente Ajuste Complementar; e
b) a Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária (EMBRAPA) como instituição responsável pela execução das atividades decorrentes do presente Ajuste Complementar.
2. O Governo da República de Cuba designa:
a) o Ministério de Comércio Exterior e Investimento Estrangeiro (MINCEX) como instituição responsável pela coordenação,
acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes do presente
Ajuste Complementar; e
b) o Instituto de Pesquisa de Sanidade Vegetal (INISAV)
como instituição responsável pela execução das atividades decorrentes do presente Ajuste Complementar.

7. Que os Órgãos Coordenadores decidirão sobre os assuntos
em conjunto e por consenso. Os Órgãos Coordenadores poderão, de
comum acordo, acrescentar novos objetivos de longo prazo, tarefas ou
meios de trabalho a este Memorando de Entendimento no futuro.
8.O presente Memorando de Entendimento não gera direitos
ou obrigações no âmbito do direito internacional ou do direito nacional. Toda atividade executada no âmbito deste Memorando de
Entendimento deverá ser compatível com os compromissos internacionais assumidos pelas Partes e suas legislações nacionais.
9. O presente Memorando de Entendimento entrará em vigor
na data de sua assinatura e terá vigência indeterminada.

Assinado em Brasília, em 3 de março de 2010, em dois
exemplares originais nos idiomas português e inglês, sendo ambos os
textos igualmente válidos.

b) receber técnicos cubanos no Brasil para serem capacitados; e
c) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.

a) designar técnicos para participar das atividades previstas
no Projeto;
b) disponibilizar instalações e infraestrutura adequadas à execução das atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;

PELO GOVERNO DOS ESTADOS UNIDOS
DA AMÉRICA
Hillary Rodham Clinton
Secretária de Estado

3. O presente Ajuste Complementar não implica qualquer
compromisso de transferência de recursos financeiros das Partes ou
qualquer outra atividade gravosa ao patrimônio destas.

d) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.

4. As partes executarão o Projeto conforme sua disponibilidade orçamentária.

Na execução das atividades previstas no Projeto, quando a
legislação de ambas as Partes o permita, poderão ser estabelecidos
mecanismos de cooperação com instituições públicas e privadas, organismos internacionais e agências de cooperação, que deverão estar
previstos em outros instrumentos assinados por ambas as Partes que
não o presente Ajuste Complementar.
Artigo V

Considerando que suas relações de cooperação têm sido fortalecidas e amparadas pelo Acordo Básico de Cooperação Científica,
Técnica e Tecnológica entre o Governo da República Federativa do
Brasil e o Governo da República de Cuba, assinado em Havana, em
18 de março de 1987;
Considerando o desejo comum de promover a cooperação
para o desenvolvimento; e
Considerando que a cooperação técnica na área de agricultura se reveste de especial interesse para as Partes,
Ajustam o seguinte:

Todas as atividades mencionadas neste Ajuste Complementar
estarão sujeitas às leis e aos regulamentos em vigor na República
Federativa do Brasil e na República de Cuba.
Artigo VI
1. As instituições executoras mencionadas no Artigo II elaborarão relatórios sobre os resultados obtidos no Projeto desenvolvido
no âmbito do presente Ajuste Complementar, os quais serão apresentados às instituições coordenadoras.
2. Os resultados das atividades desenvolvidas no contexto do
Projeto a que se refere o presente Ajuste Complementar serão de
propriedade conjunta das Partes. Em caso de publicação dos referidos
resultados, as Partes deverão ser prévia e formalmente consultadas e
mencionadas no documento objeto de publicação.

Artigo I
Artigo VII
1. O presente Ajuste Complementar visa à implementação do
Projeto "Desenvolvimento de capacidades técnicas em controle biológico de pragas agrícolas entre Brasil e Cuba", doravante denominado "Projeto", cuja finalidade é transferir para o Governo cubano
técnicas de controle biológico de pragas agrícolas mediante intercâmbio de experiências e capacitação de profissionais especializados.

Qualquer controvérsia relativa à interpretação ou execução
do presente Ajuste será resolvida pelas Partes, por via diplomática.
Artigo IX
Nas questões não previstas no presente Ajuste Complementar, aplicar-se-ão as disposições do Acordo Básico de Cooperação
Científica, Técnica e Tecnológica entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da República de Cuba, assinado em
Havana, em 18 de março de 1987.
Assinado em Havana, em 24 de fevereiro de 2010, em dois
exemplares originais, em português e espanhol, sendo ambos os textos igualmente autênticos.
Em 24 de fevereiro de 2010
PELO GOVERNO DA REPÚBLICA
FEDERATIVA DO BRASIL
Antonio de Aguiar Patriota
Secretário-Geral das Relações Exteriores
PELO GOVERNO DA REPÚBLICA DE CUBA
Marcelino Medina González
Primeiro Vice-Ministro das Relações Exteriores
MEMORANDO DE ENTENDIMENTO ENTRE O GOVERNO
DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL E O GOVERNO
DOS ESTADOS UNIDOS DA AMÉRICA SOBRE A
IMPLEMENTAÇÃO DE ATIVIDADES DE COOPERAÇÃO
TÉCNICA EM TERCEIROS PAÍSES
O Governo da República Federativa do Brasil
e
O Governo dos Estados Unidos da América
(doravante denominados os "Governos"),
Considerando que:
O Brasil e os Estados Unidos compartilham uma longa parceria no campo da cooperação técnica, estabelecida por meio do
Acordo de Cooperação Técnica em vigor por meio de troca de notas
desde 19 de dezembro de 1950, conforme emendado;
O Brasil e os Estados Unidos firmaram o Acordo de Cooperação em Ciência e Tecnologia, assinado em Brasília, em 6 de
fevereiro de 1984, em vigor desde 15 de maio de 1986, conforme
emendado e ampliado;

Artigo IV

e
O Governo da República de Cuba
(doravante denominados "Partes"),

Artigo VIII

a) designar e enviar técnicos para desenvolver em Cuba as
atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;

c) prestar apoio operacional aos técnicos enviados pelo Governo brasileiro, mediante o fornecimento de todas as informações
necessárias à execução do Projeto; e

O Governo da República Federativa do Brasil

3. O presente Ajuste Complementar poderá ser modificado
ou emendado a qualquer momento, por consentimento mútuo das
Partes, por via diplomática.

1. Ao Governo da República Federativa do Brasil cabe:

Em 3 de março de 2010
PELO GOVERNO DA REPÚBLICA
FEDERATIVA DO BRASIL
Celso Amorim
Ministro das Relações Exteriores

AJUSTE COMPLEMENTAR AO ACORDO DE
COOPERAÇÃO CIENTÍFICA, TÉCNICA E TECNOLÓGICA
ENTRE O GOVERNO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO
BRASIL E O GOVERNO DA REPÚBLICA DE CUBA PARA
IMPLEMENTAÇÃO DO PROJETO "DESENVOLVIMENTO
DE CAPACIDADES TÉCNICAS EM CONTROLE BIOLÓGICO
DE PRAGAS AGRÍCOLAS ENTRE BRASIL E CUBA"

2. Qualquer das Partes poderá notificar a outra, a qualquer
momento, por via diplomática, sua decisão de denunciar o presente
Acordo Complementar. A denúncia surtirá efeito três (3) meses após
a data da respectiva notificação. Essa denúncia não afetará as atividades que estão atualmente em andamento a menos que as partes
acordem em contrário.

Artigo III

2. Ao Governo da República de Cuba cabe:
10. Qualquer das Partes poderá notificar, a qualquer momento, por via diplomática, sua decisão de interromper.

Nº 45, terça-feira, 9 de março de 2010

1. O presente Ajuste Complementar entrará em vigor na data
de sua assinatura e terá vigência de 2 (dois) anos, renováveis automaticamente, por períodos de igual duração, até o cumprimento de
seu objeto, exceto se qualquer das Partes manifestar à outra, por
escrito, pela via diplomática, sua intenção de dá-lo por terminado,
com antecedência mínima de três (3) meses.

Este documento pode ser verificado no endereço eletrônico http://www.in.gov.br/autenticidade.html,
pelo código 00012010030900044

Os Governos de ambos os países já implementaram, no decorrer dos dois últimos anos, diversas iniciativas visando ao fortalecimento e à ampliação da cooperação;
Ambos os Governos compartilham o desejo de fortalecer a
cooperação no intuito de fomentar o desenvolvimento econômico,
aprimorar o atendimento médico e promover a inclusão social em
países selecionados cujos principais desafios se situam na área da
pobreza, conforme mensurada pelos indicadores de desenvolvimento
mundiais;
A cooperação entre os dois Governos para a promoção do
desenvolvimento, incluindo a implementada no marco do Memorando
de Entendimento entre o Brasil e os Estados Unidos para Avançar a
Cooperação em Biocombustíveis, assinado em 9 de março de 2007,
gerou, até o presente momento, resultados positivos e promissores nos
países do Caribe e da América Central e que se espera iniciar em
breve em países africanos;
Ambos os Governos antecipam que uma maior coordenação
e harmonização das atividades de assistência ao desenvolvimento em
curso pelos mesmos implicará o aumento da eficiência e o aprimoramento dos resultados;
Na Ata da Terceira Reunião do Diálogo de Parceria Econômica entre o Ministério de Relações Exteriores do Brasil e do
Departamento de Estado dos Estados Unidos, realizado em Brasília,
entre os dias 29 e 30 de outubro de 2008, os dois Governos salientaram o forte interesse mútuo de estabelecer modos de cooperação
conjunta para fomentar o desenvolvimento em terceiros países, com a
participação de seus respectivos Governos ("cooperação trilateral");
Ambos os Governos chegaram ao seguinte entendimento:

Documento assinado digitalmente conforme MP n o 2.200-2 de 24/08/2001, que institui a
Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.

