1

Nº 38, segunda-feira, 24 de fevereiro de 2014

Todas as atividades mencionadas neste Ajuste Complementar
estarão sujeitas às leis e regulamentos em vigor na República Federativa do Brasil e na República do Benin.
Artigo VII
O presente Ajuste Complementar entrará em vigor na data de
sua assinatura, por um ano, sendo renovado automaticamente, até o
cumprimento de seu objeto, salvo manifestação contrária de quaisquer
das Partes.
Artigo VIII
O presente Ajuste Complementar poderá ser modificado ou
emendado, a qualquer momento, por consentimento mútuo das Partes,
por via diplomática.
Artigo IX
1. Qualquer uma das Partes poderá notificar a outra, a qualquer momento, por via diplomática, de sua decisão de denunciar o
presente Ajuste Complementar. A denúncia surtirá efeito três meses
após o recebimento da notificação. A denúncia não afetará as atividades que se encontrem em execução no âmbito do Projeto, salvo
decisão em contrário das Partes.
2. Qualquer controvérsia relativa à interpretação ou execução
do presente Ajuste Complementar será resolvida por negociação direta entre as Partes, por via diplomática.
Artigo X
Nas questões não previstas no presente Ajuste Complementar, aplicar-se-ão as disposições do Acordo de Cooperação Técnica
entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da
República do Benim, assinado em Brasília, em 11 de agosto de
2005.
Feito em Brasília, em 14 de novembro de 2013,
em dois exemplares originais, nos idiomas francês
e português, sendo ambos os textos igualmente autênticos.

Artigo 1
1. O objeto do Programa Executivo ajustado entre as Partes
é a implementação do Projeto de Cooperação Técnica " DESENVOLVIMENTO DO SETOR ÁGUA - INTERÁGUAS NA ÁREA
DE SANEAMENTO BÁSICO - PROJETO INTERÁGUAS/SANEAMENTO", doravante denominado "PCT" que tem por finalidade,
apoiar a Secretaria Nacional de Saneamento Ambiental do Ministério
das Cidades (SNSA/MCID) no desenvolvimento de ações de cunho
administrativo, técnico, operacional, econômico-financeiro, legal e social, conduzindo a um processo de fortalecimento do atual quadro das
políticas publicas na área de saneamento básico, circunscritas à competência do Instituto Interamericano de Cooperação para a Agricultura, nos termos constantes do PCT.

a)
compor o Comitê Diretivo nos termos dos artigos 7 e 8 deste Programa Executivo;

2. O PCT, que integra este Programa Executivo, deverá apresentar objetivos, justificativas, metas a serem atingidas, estratégias
operacionais, cronograma de execução e orçamento. São objetivos
imediatos do PCT:

d)
prestar assessoria técnica e transferir conhecimentos a SNSA/MCID em consonância com as atividades técnicas
previstas no Documento de Projeto.

a. Objetivo Imediato 1: Aumentar a capacidade da Secretaria
Nacional de Saneamento Ambiental do Ministério das Cidades para
implementar a política federal de saneamento básico e trabalhar de
forma articulada com outras instituições federais do setor água; e

e)
colaborar com especialistas de seu quadro regular, segundo as suas disponibilidades, ou contratar consultores, a
fim de atender às solicitações da SNSA/MCID, levando em conta a
adequação de sua especialidade com as atividades e os recursos definidos no Documento de Projeto;

TÍTULO II
Das Instituições Executoras

TÍTULO III
Das Obrigações das Partes

A gestão do PCT contará com duas instâncias distintas e
interligadas: o Comitê Diretivo e a Coordenação Executiva.

1.
O Comitê Diretivo é a instância máxima do
processo de gestão do PCT. Integram o Comitê Diretivo:
a)

a)

o Representante do IICA no Brasil; e
o Representante da SNSA/MCID.

2.
Os integrantes do Comitê Diretivo poderão designar, formalmente, representantes legais.
Artigo 8
Ao Comitê Diretivo, cabe:

b)

por intermédio da ABC/MRE:

i.
grama Executivo;

o Diretor da ABC/MRE;

b)

Ao Governo Brasileiro caberá:

acompanhar a implementação do presente Pro-

sugerir e aprovar revisões no PCT; e

c)
aprovar o Relatório Final do PCT e o Termo de
Encerramento do Programa Executivo nos termos dos artigos 15 e
16.
Artigo 9

ii.
articular-se com as partes envolvidas no processo de implementação das tarefas, quando as modificações e ajustes
forem necessários e indispensáveis ao bom andamento do trabalho,
e
iii.
receber relatórios de progresso da
instituição executora parceira, a qual deverá descrever o
desempenho de suas atribuições e relatar a evolução das
tarefas em andamento.

(doravante denominados "Partes"),
b)

Ajustam o seguinte:

Artigo 6

a)
dirimir consensualmente questões decorrentes
da execução do PCT que não tenham sido resolvidas pela Coordenação Executiva;

Artigo 4

O Instituto Interamericano de Cooperação para a Agricultura

Considerando que a cooperação técnica para a viabilização
de ações programáticas em áreas pertinentes ao mandato do IICA se
reveste de especial interesse para as Partes,

TÍTULO IV
Da Gestão e Operacionalização

c)

O IICA designa sua Representação no Brasil como responsável pela execução das ações técnico-operacionais decorrentes do
PCT.

(IICA),

Considerando que os objetivos propostos no âmbito deste
Programa Executivo estão inscritos nas prioridades governamentais e
foram previamente discutidos com a Secretaria Nacional do Ministério das Cidades e com a Agência Brasileira de Cooperação do
Ministério das Relações Exteriores (ABC/MRE), a qual, por competência regimental, articula e negocia ações de cooperação técnica
com órgãos e entidades nacionais, estrangeiras e internacionais, públicas e privadas; e

c)
prover suporte institucional necessário à gestão
das ações técnico-operacionais previstas no PCT.

Artigo 3

e

Considerando que as relações de cooperação entre as Partes
têm sido fortalecidas ao amparo da Carta da Organização dos Estados
Americanos, da Convenção sobre o Instituto Interamericano de Cooperação para a Agricultura, de 1979, e do Acordo Básico entre o
Governo da República Federativa do Brasil e o Instituto Interamericano de Cooperação para a Agricultura sobre Privilégios e Imunidades e Relações Institucionais, assinado em Brasília, em 17 de
julho de 1984;

b)
compor a Coordenação Executiva nos termos
dos artigos 9 e 10 deste Programa Executivo; e

Artigo 7

O Governo da República Federativa do Brasil designa a
Secretaria Nacional de Saneamento Ambiental do Ministério das Cidades, doravante denominada SNSA/MCID, como instituição responsável pela execução de ações decorrentes do presente Programa Executivo, em coordenação com a Agência Brasileira de Cooperação do
Ministério das Relações Exteriores (ABC/MRE).

ISIDORE MONSI
Embaixador do Benin no Brasil

O Governo da República Federativa do Brasil

Ao IICA caberá:

Artigo 2

PELO GOVERNO DA REPÚBLICA DO BENIN

PROGRAMA EXECUTIVO RELATIVO AO ACORDO
BÁSICO SOBRE PRIVILÉGIOS E IMUNIDADES
E RELAÇÕES INSTITUCIONAIS ENTRE O GOVERNO
DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL
E O INSTITUTO INTERAMERICANO DE COOPERAÇÃO
PARA A AGRICULTURA (IICA) PARA
A IMPLEMENTAÇÃO DO PROJETO DE COOPERAÇÃO
TÉCNICA " DESENVOLVIMENTO DO SETOR ÁGUA INTERÁGUAS NA ÁREA DE SANEAMENTO BÁSICO".

Artigo 5

b. Objetivo Imediato 2: Aumentar a eficiência na gestão dos
serviços de saneamento básico por meio da articulação intersetorial,
do desenvolvimento institucional, do planejamento, da regulação, da
participação e controle social, e da capacitação técnica.

PELO GOVERNO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL
FERNANDO JOSÉ MARRONI DE ABREU
Diretor da Agência Brasileira de Cooperação

vii.
promover os ajustes necessários ao
atendimento de demandas específicas dos órgãos financiadores e de diferentes instâncias governamentais, referentes à formatação de prestação de contas e de outros
relatórios administrativos.

TÍTULO I
Do Objeto

Artigo VI

89

ISSN 1677-7042

por intermédio da SNSA/MCID:

i.
compor o Comitê Diretivo nos termos dos artigos 7 e 8 deste Programa Executivo;

A Coordenação Executiva é a instância técnico-operacional
do PCT. Integram a Coordenação Executiva:
a)
servidor ou empregado do quadro da SNSA/MCID para atuar como Diretor Nacional do PCT e como Ordenador de Despesas, observado o disposto no artigo 4°, Alínea "b",
inciso "vi";
b)
empregado do quadro do IICA para atuar como
Supervisor do PCT; e
c)
técnico para atuar como coordenador de enlace
do PCT, observado o disposto no artigo 21 deste Programa Executivo.

ii.
compor a Coordenação Executiva nos termos
dos artigos 9 e 10 deste Programa Executivo;
iii.
senvolvidas;

Artigo 10
A Coordenação Executiva terá as seguintes atribuições:

gerenciar as atividades a serem de-

a)

iv.
aportar os insumos necessários à execução do
PCT, proporcionando a infraestrutura local, as informações e as facilidades necessárias à implementação das atividades de cooperação;
v.
obter, quando pertinente, a "não objeção", por escrito, das instituições financeiras internacionais para os termos de referência e para as contratações de
pessoas físicas e jurídicas;

coordenar a execução do PCT;

b)
coordenar e supervisionar a equipe técnica e as
entidades contratadas para executar as ações previstas no PCT;
c)
proporcionar às instituições, aos especialistas e
aos consultores, por meio de métodos adequados, o conhecimento
necessário sobre o PCT, no seu âmbito global, e, principalmente,
naqueles em que deverão atuar;
d)

elaborar termos de referência de trabalhos téc-

nicos;
vi.
designar um ou mais integrantes do
seu quadro de pessoal efetivo ou ocupante de cargo em
comissão para gerenciar o PCT; e

Este documento pode ser verificado no endereço eletrônico http://www.in.gov.br/autenticidade.html,
pelo código 00012014022400168

e)
elaborar o Plano Operativo Anual (POA), nos
termos do artigo 12 deste Programa Executivo;

Documento assinado digitalmente conforme MP n o 2.200-2 de 24/08/2001, que institui a
Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.

