1

Nº 150, quarta-feira, 6 de agosto de 2008
Artigo VII
O presente Ajuste Complementar entrará em vigor na data de
sua assinatura e vigorará por dois (2) anos, sendo renovado automaticamente por períodos iguais, até o cumprimento do seu objetivo.
Artigo VIII

Artigo II

Artigo IX

2. O Governo da República de Angola designa o Ministério
da Cultura como instituição responsável pela coordenação, acompanhamento, avaliação e execução das atividades decorrentes deste
Ajuste Complementar.

Nas questões não previstas no presente Ajuste Complementar, aplicar-se-ão as disposições do Acordo de Cooperação Econômica, Científica e Técnica entre o Governo da República Federativa
do Brasil e o Governo da República de Angola.

Artigo III
1. Ao Governo da República Federativa do Brasil cabe:
designar e enviar técnicos brasileiros a Angola para desenvolver as atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;
a) prestar apoio operacional para a execução do Projeto; e
c) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.

Feito no Rio de Janeiro, em 17 de julho de 2008, em dois
exemplares originais em língua portuguesa.
Pelo Governo da República Federativa do Brasil
CELSO AMORIM
Ministro das Relações Exteriores
Pelo Governo da República de Angola
JOÃO BERNARDO DE MIRANDA
Ministro das Relações Exteriores
<!ID1286323-0>

AJUSTE COMPLEMENTAR AO ACORDO DE
COOPERAÇÃO ECONÔMICA, CIENTÍFICA E TÉCNICA
ENTRE O GOVERNO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO
BRASIL E O GOVERNO DA REPÚBLICA DE ANGOLA
PARA IMPLEMENTAÇÃO DO PROJETO
"FORTALECIMENTO DA GESTÃO DO PATRIMÔNIO
CULTURAL DE ANGOLA"
O Governo da República Federativa do Brasil
e
O Governo da República de Angola
(doravante denominados "Partes Contratantes"),
Considerando que as relações de cooperação técnica têm sido
fortalecidas e amparadas pelo Acordo de Cooperação Econômica,
Científica e Técnica entre o Governo da República Federativa do
Brasil e o Governo da República de Angola, firmado em 11 de junho
de 1980;
Considerando o desejo comum de promover a cooperação
para o desenvolvimento, baseado no benefício mútuo e na reciprocidade;
Considerando que a cooperação técnica na área de capacitação e aperfeiçoamento profissional reveste-se de especial interesse
para as Partes Contratantes,
Ajustam o seguinte:

2. Ao Governo da República de Angola cabe:
a) designar técnicos angolanos para participar das atividades
de cooperação técnica previstas no Projeto;
b) disponibilizar instalações e infra-estrutura adequadas à
execução das atividades a se realizarem em Angola;
c) prestar apoio operacional para a execução do Projeto; e
d) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.
2. O presente Ajuste Complementar não implica qualquer
compromisso de transferência de recursos financeiros do Estado brasileiro ou qualquer outra atividade gravosa ao patrimônio nacional.
Artigo IV
Na execução das atividades previstas no Projeto, as Partes
Contratantes poderão utilizar de recursos de instituições públicas e
privadas, de organizações não-governamentais, de organismos internacionais, de agências de cooperação técnica, de fundos e de programas regionais e internacionais, que deverão estar previstos em
outros instrumentos legais que não o presente Ajuste Complementar.
Artigo V
Todas as atividades mencionadas nesse Ajuste Complementar
estarão sujeitas às leis e aos regulamentos em vigor na República
Federativa do Brasil e na República de Angola.
Artigo VI
1. As instituições executoras elaborarão e apresentarão às
instituições coordenadoras relatórios sobre os resultados obtidos no
desenvolvimento do Projeto.
2. Os documentos resultantes das atividades desenvolvidas
no contexto do Projeto serão de propriedade conjunta das Partes
Contratantes. Em caso de publicação dos referidos documentos, deverão as Partes Contratantes ser prévia e formalmente consultadas e
mencionadas no corpo do documento objeto de publicação.

Artigo I
Artigo VII
1. O presente Ajuste Complementar tem por objeto a implementação do projeto "Fortalecimento da Gestão do Patrimônio
Cultural de Angola" (doravante denominado "Projeto"), cuja finalidade é:

O presente Ajuste Complementar entrará em vigor na data de
sua assinatura e vigorará por dois (2) anos, sendo renovado automaticamente por períodos iguais, até o cumprimento do seu objetivo.

a) capacitar profissionais angolanos em práticas de identificação e documentação do patrimônio cultural;

Artigo VIII

b) capacitar profissionais angolanos em práticas de proteção
e conservação de bens materiais que constituem o patrimônio cultural;

Qualquer controvérsia relativa à interpretação do presente
Ajuste Complementar que surja na sua execução será resolvida pelas
Partes Contratantes por via diplomática.

c) capacitar profissionais angolanos em práticas de identificação, registro e salvaguarda do patrimônio cultural imaterial;
d) capacitar profissionais angolanos em práticas de promoção
de bens culturais; e
e) capacitar profissionais angolanos em práticas de gestão
museológica.
2. O Projeto contemplará objetivos, resultados e atividades.
3. O Projeto será aprovado e firmado pelas instituições coordenadoras e executoras.

Feito no Rio de Janeiro, em 17 de julho de 2008, em dois
exemplares originais em língua portuguesa.
Pelo Governo da República Federativa do Brasil
CELSO AMORIM
Ministro das Relações Exteriores

a) a Agência Brasileira de Cooperação do Ministério das
Relações Exteriores (ABC/MRE) como instituição responsável pela
coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes
do presente Ajuste Complementar; e

Qualquer controvérsia relativa à interpretação do presente
Ajuste Complementar que surja na sua execução será resolvida pelas
Partes Contratantes por via diplomática.

Artigo X

41

1. O Governo da República Federativa do Brasil designa:

b) o Ministério da Cultura (MinC), por meio do Instituto do
Patrimônio Histórico e Artístico Nacional (IPHAN), como instituição
responsável pela execução das atividades decorrentes deste Ajuste
Complementar.

Qualquer uma das Partes Contratantes poderá notificar, a
qualquer momento, por via diplomática, sua decisão de desconstituir
o presente Ajuste Complementar, cabendo às Partes Contratantes decidir sobre a continuidade das atividades que estiverem em execução.
A denúncia surtirá efeito três meses após a data da notificação.

ISSN 1677-7042

Artigo IX
Qualquer uma das Partes Contratantes poderá notificar, a
qualquer momento, por via diplomática, sua decisão de desconstituir
o presente Ajuste Complementar, cabendo às Partes Contratantes decidir sobre a continuidade das atividades que estiverem em execução.
A denúncia surtirá efeito três meses após a data de sua notificação.
Artigo X
Nas questões não previstas no presente Ajuste Complementar, aplicar-se-ão as disposições do Acordo de Cooperação Econômica, Científica e Técnica entre o Governo da República Federativa
do Brasil e o Governo da República de Angola.

Pelo Governo da República de Angola
JOÃO BERNARDO DE MIRANDA
Ministro das Relações Exteriores
<!ID1286256-0>

PROGRAMA EXECUTIVO RELATIVO AO ACORDO
BÁSICO DE COOPERAÇÃO TÉCNICA E CIENTÍFICA
ENTRE O GOVERNO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO
BRASIL E O GOVERNO DA REPÚBLICA DE CABO
VERDE PARA IMPLEMENTAÇÃO DO PROJETO
"FORTALECIMENTO DA ATENÇÃO PRIMÁRIA À SAÚDE
EM CABO VERDE"
O Governo da República Federativa do Brasil
e
O Governo da República de Cabo Verde
(doravante denominados "Partes"),
Considerando que as relações de cooperação técnica têm sido
fortalecidas ao amparo do Acordo Básico de Cooperação Técnica e
Científica entre o Governo da República Federativa do Brasil e o
Governo da República de Cabo Verde, firmado em Brasília, em 28 de
abril de 1977;
Considerando o desejo mútuo de promover a cooperação
técnica para o desenvolvimento; e
Considerando que a cooperação técnica na área de saúde se
reveste de especial interesse para as Partes,
Acordam o seguinte:
Artigo I
1. O presente Programa Executivo tem por objeto a implementação do projeto "Fortalecimento da Atenção Primária à Saúde
em Cabo Verde" (doravante denominado "Projeto"), cuja finalidade é
melhorar a gestão dos cuidados e a organização dos serviços de saúde
elaborados e disponibilizados à população cabo-verdiana.
2. O Projeto contemplará os objetivos, as atividades, o orçamento e os resultados alcançados no âmbito deste Programa Executivo.
3. O Projeto será aprovado e firmado pelas instituições coordenadoras e executoras.
Artigo II
1. O Governo da República Federativa do Brasil designa:
a) a Agência Brasileira de Cooperação do Ministério das
Relações Exteriores (ABC-MRE) como instituição responsável pela
coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes
do presente Programa Executivo; e
b) a Universidade Federal de Juiz de Fora (UFJF), por meio
de seu Núcleo de Assessoria, Treinamento e Estudos em Saúde (NATES), como instituição responsável pela execução das atividades decorrentes deste Programa Executivo.
2. O Governo da República de Cabo Verde designa:
a) a Direção Geral da Cooperação Internacional do Ministério dos Negócios Estrangeiros, Cooperação e Comunidades (DGCIMNECC), como instituição responsável pela coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes do presente Programa Executivo; e
b) o Ministério da Saúde, por meio de sua Direção Geral da
Saúde, como instituição responsável pela execução das atividades
decorrentes do presente Programa Executivo.
Artigo III
1. Ao Governo da República Federativa do Brasil cabe:
a) designar e enviar técnicos para desenvolver, em Cabo
Verde, as atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;
b) receber técnicos cabo-verdianos no Brasil para serem capacitados;
c) prestar o apoio operacional necessário aos técnicos caboverdianos na execução do Projeto;
d) disponibilizar instalações e infra-estrutura adequadas para
a realização dos treinamentos no Brasil; e
e) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.

