76

ISSN 1677-7042

Art. 2º A presente consignação reger-se-á pelas disposições
do Código Brasileiro de Telecomunicações, leis subsequentes e seus
regulamentos, bem como pelo Decreto nº 5.820, de 2006.
Art. 3º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.

1
Considerando o desejo de promover a cooperação para o
desenvolvimento, com base no benefício mútuo e na reciprocidade;
Considerando que a cooperação técnica na área da pesca e da
aquicultura reveste-se de especial interesse para as Partes;

PATRÍCIA BRITO DE ÁVILA

Artigo VI
1. As instituições executoras mencionadas no Artigo II deste
Ajuste Complementar elaborarão relatórios sobre os resultados obtidos no Projeto, os quais serão apresentados às instituições coordenadoras.

Ajustam o seguinte:

PORTARIA Nº 174, DE 7 DE ABRIL DE 2014
A SECRETÁRIA DE SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO
ELETRÔNICA, no uso das atribuições que lhe são conferidas pelo
art. 71 do Capítulo IV do Anexo IV da Portaria nº 143, de 9 de março
de 2012, e tendo em vista o que consta do Processo n°
53000.003990/2009, resolve:
Art. 1o Transferir à Amazônia Cabo Ltda., concessionária do
Serviço de Radiodifusão de Sons e Imagens, no município de Porto
Velho, estado de Rondônia, para a retransmissão de seus próprios
sinais, as autorizações para a execução do Serviço de Retransmissão
de Televisão que foram deferidas à Rádio e TV do Amazonas Ltda.,
por intermédio dos seguintes atos de outorga :
a)Portaria n° 323, de 9 de maio de 1996, publicada no Diário
Oficial da União de 25 de junho de 1996 - localidade de Maués/AM,
canal 18 (dezoito);
b)Portaria n° 712, de 9 de maio de 2002, publicada no Diário
Oficial da União de 15 de maio de 2002 - localidade de Presidente
Figueiredo/AM, canal 9 (nove);
c)Portaria n° 513, de 28 de dezembro de 2001, publicada no
Diário Oficial da União de 8 de janeiro de 2002 - localidade de
Oiapoque/AP, canal 12 (doze);
d)Portaria n° 176, de 3 de maio de 2001, publicada no Diário
Oficial da União de 4 de junho de 2001 - localidade de Feijó/AC,
canal 13 (treze);
e)Portaria n° 828, de 21 de maio de 2002, publicada no
Diário Oficial da União de 24 de maio de 2002 - localidade de
Tarauacá/AC, canal 22 (vinte e dois);
f)Portaria n° 827, de 21 de maio de 2002, publicada no
Diário Oficial da União de 24 de maio de 2002 - localidade de
Cruzeiro do Sul/AC, canal 19 (dezenove);
g)Portaria n° 826, de 21 de maio de 2002, publicada no
Diário Oficial da União de 24 de maio de 2002 - localidade de Sena
Madureira/AC, canal 25 (vinte e cinco);
Parágrafo único. A execução do Serviço, cuja transferência
está sendo autorizada por esta Portaria, reger-se-á pelo Decreto nº
5.371, de 17 de fevereiro de 2005.
Art. 2o Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.

Nº 93, segunda-feira, 19 de maio de 2014

Artigo I
1. O presente Ajuste Complementar tem por objeto a implementação do projeto "Desenvolvimento Sustentável da Pesca e da
Aquicultura em Côte d'Ivoire" (doravante denominado "Projeto"), cuja finalidade consiste em incrementar a eficiência produtiva dos setores de pesca artesanal e industrial, de pesca amadora e de piscicultura em Côte d'Ivoire.
2. O Projeto contemplará os objetivos, as atividades a serem
realizadas, os resultados e o orçamento.
3. O Projeto será aprovado e firmado pelas instituições coordenadoras e executoras.
Artigo II

2. Os documentos, informações e outros conhecimentos obtidos em decorrência da implementação deste Acordo serão protegidos de acordo com a legislação interna de ambas as Partes aplicável
à matéria.
Artigo VII
Todas as atividades mencionadas neste Ajuste Complementar
estarão sujeitas às leis e regulamentos em vigor na República Federativa do Brasil e na República de Côte d'Ivoire.
Artigo VIII
O presente Ajuste Complementar entrará em vigor na data de
sua assinatura e permanecerá em vigor por um ano, sendo renovado
automaticamente, até o cumprimento de seu objeto, salvo manifestação contrária de quaisquer das Partes.

1. O Governo da República Federativa do Brasil designa:
a)a Agência Brasileira de Cooperação, do Ministério das
Relações Exteriores como instituição responsável pela coordenação,
acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes do presente
Ajuste Complementar;
b) o Ministério da Pesca e Aquicultura como instituição
responsável pela execução, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes do presente Ajuste Complementar.
2. O Governo da República de Côte d'Ivoire designa:
a) o Ministério dos Recursos Animais e Haliêuticos de Côte
d'Ivoire como instituição responsável pela execução, acompanhamento e avaliação do projeto ;
b) o Ministérios dos Negócios Estrangeiros como responsável pela coordenação das atividades decorrentes do presente Ajuste
Complementar.

Artigo IX
O presente Ajuste Complementar poderá ser modificado ou
emendado, a qualquer momento, por consentimento mútuo das Partes,
por via diplomática.
Artigo X
1. Qualquer uma das Partes poderá notificar a outra, a qualquer momento, por via diplomática, de sua decisão de denunciar o
presente Ajuste Complementar. A denúncia surtirá efeito três meses
após o recebimento da notificação. A denúncia não afetará as atividades que se encontrem em execução no âmbito do Projeto, salvo
decisão em contrário das Partes.
2. Qualquer controvérsia relativa à interpretação ou execução
do presente Ajuste Complementar será resolvida por negociação direta entre as Partes, por via diplomática.
Artigo XI

PATRÍCIA BRITO DE ÁVILA
Artigo III
PORTARIA Nº 205, DE 24 DE ABRIL DE 2014
A SECRETÁRIA DE SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO
ELETRÔNICA, no uso das atribuições que lhe confere o Anexo IV,
Art. 71, inciso XXII, da Portaria nº 143, de 9 de março de 2012, e
observado o disposto no art. 7º do Decreto nº 5.820, de 29 de junho
de 2006, bem como o que consta no Processo nº 53000.024415/2011,
resolve:
Art. 1º Consignar à TV LUZIÂNIA LTDA., autorizatária do
Serviço de Retransmissão de Televisão, na localidade de PLANALTINA, estado de Goiás, o canal 16 (dezesseis), correspondente à faixa
de frequência de 482 a 488 MHz, para transmissão digital do mesmo
serviço e na mesma localidade, no âmbito do Sistema Brasileiro de
Televisão Digital Terrestre.
Art. 2º A presente consignação reger-se-á pelas disposições
do Código Brasileiro de Telecomunicações, leis subsequentes e seus
regulamentos, bem como pelo Decreto nº 5.820, de 2006.
Art. 3º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.
PATRÍCIA BRITO DE ÁVILA

.

Ministério das Relações Exteriores
SECRETARIA-GERAL DAS RELAÇÕES
EXTERIORES
SUBSECRETARIA-GERAL DAS COMUNIDADES
BRASILEIRAS NO EXTERIOR
DEPARTAMENTO DE IMIGRAÇÃO E ASSUNTOS
JURÍDICOS
DIVISÃO DE ATOS INTERNACIONAIS

AJUSTE COMPLEMENTAR AO ACORDO DE
COOPERAÇÃO TÉCNICA E CIENTÍFICA ENTRE O
GOVERNO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL E O
GOVERNO DA REPÚBLICA DE CÔTE D'IVOIRE PARA
IMPLEMENTAÇÃO DO PROJETO "DESENVOLVIMENTO
SUSTENTÁVEL DA PESCA E DA AQUICULTURA EM
CÔTE D'IVOIRE"
O Governo da República Federativa do Brasil
e
O Governo da República de Côte d'Ivoire (doravante denominados "Partes"),
Considerando que suas relações de cooperação foram reforçadas e apoiadas pelo Acordo de Cooperação Técnica entre o
Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da República
de Côte d'Ivoire, assinado em Brasília, em 27 de agosto de 1972;

1. Ao Governo da República Federativa do Brasil cabe:
a) coordenar e avaliar a execução do projeto;

Nas questões não previstas no presente Ajuste Complementar, aplicar-se-ão as disposições do Acordo de Cooperação Técnica
entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da
República de Côte d'Ivoire, assinado em Brasília, em 27 de agosto de
1972.

b) apoiar as atividades de capacitação e treinamento, conforme documento de projeto;

Feito em Brasília, em 23 de abril de 2014, em
dois exemplares originais, nos idiomas português e
francês, sendo ambos os textos igualmente autênticos.

c) articular-se com as partes envolvidas no processo de implementação das tarefas, quando modificações e ajustes forem necessários e indispensáveis ao bom andamento do trabalho;

PELO GOVERNO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO
BRASIL

d) receber relatórios de progresso das instituições beneficiárias marfinienses.

FERNANDO JOSÉ MARRONI DE ABREU
Diretor da Agência Brasileira de Cooperação

2. Ao Governo da República de Côte d'Ivoire cabe:
a) apoiar a execução do presente projeto;
b) prover apoio logístico aos peritos indicados pelo governo
brasileiro e aos técnicos marfinianos envolvidos no projeto;

PELO GOVERNO DA REPÚBLICA DA CÔTE D'IVOIRE
RAYMOND DANIEL BOMOI
Encarregado de Negócios

c) manter os salários dos técnicos marfinianos envolvidos no
projeto;
d) tomar as providências para que as ações desenvolvidas
pelos técnicos enviados pelo Governo brasileiro tenham continuidade;
e) indicar os profissionais com perfil adequado para participação no programa de capacitação no Brasil; e
f) monitorar as atividades e comunicar-se com o governo
brasileiro, por meio da ABC/MRE, caso necessário.
3. O presente Ajuste Complementar não implica qualquer
compromisso de transferência de recursos financeiros, nem qualquer
outro compromisso gravoso ao patrimônio nacional brasileiro.
Artigo IV
Para a execução das atividades previstas no Projeto, as Partes
poderão dispor de recursos de instituições públicas e privadas, de
organizações não governamentais, de organismos internacionais, de
agências de cooperação técnica, de fundos e de programas regionais e
internacionais, que deverão estar previstas em outros instrumentos
que não o presente Ajuste Complementar.
Artigo V
A coleta, caracterização e intercâmbio de material genético,
quando necessário, serão efetuados mediante estrita observância da
legislação específica de cada um dos países.

Este documento pode ser verificado no endereço eletrônico http://www.in.gov.br/autenticidade.html,
pelo código 00012014051900132

ACORDO ENTRE O GOVERNO DA REPÚBLICA
FEDERATIVA DO BRASIL E O GOVERNO DA
COMUNIDADE DE DOMINICA SOBRE A ISENÇÃO DE
VISTO PARA PORTADORES DE PASSAPORTES
DIPLOMÁTICOS, OFICIAIS OU DE SERVIÇO
O Governo da República Federativa do Brasil
e
O Governo da Comunidade de Dominica
(doravante denominados "Partes"),
Movidos pela vontade de fortalecer o relacionamento entre
os dois países;
Desejosos de facilitar a entrada em seus territórios de nacionais de cada uma das Partes portadores de passaportes diplomáticos, oficiais ou de serviço,
Acordam o seguinte:
Artigo 1
Cidadãos de cada uma das Partes, portadores de passaportes
diplomáticos, oficiais ou de serviço válidos, não acreditados no território da outra Parte, poderão entrar, sair, transitar e permanecer do
território da outra Parte, sem a necessidade de visto, por um período
máximo de 90 (noventa) dias, contados a partir da data da entrada.

Documento assinado digitalmente conforme MP n o 2.200-2 de 24/08/2001, que institui a
Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.

