1

Nº 55, sexta-feira, 21 de março de 2014
i) revisar e ajustar o PCT e apresentá-lo ao Comitê Diretivo
para sua aprovação; e
j) executar outras atribuições que lhe forem designadas pelo
Comitê Diretivo.
Artigo 11

financeiros sob responsabilidade deste; ou reembolso ao IICA, pelo
MAPA, referente às despesas decorrentes da execução de atividades
previstas no PCT, se verificada a ausência de recursos financeiros.
2. Uma vez verificada a ocorrência de caso fortuito, serão
revistos e acordados, pelas Partes, os prazos referidos neste artigo,
mediante troca de notas oficiais.

Na operacionalização do PCT serão elaborados os seguintes
documentos:

Artigo 12
1. O POA seguirá o ano fiscal e deverá conter os seguintes
elementos:
a) objetivos e produtos específicos a serem obtidos durante o
ano;
b) detalhamento das atividades a serem desenvolvidas;
c) recursos humanos e insumos necessários para a implementação do PCT; e
d) cronograma físico e orçamentário.

Artigo 13

Artigo 25
O Programa Executivo poderá ser modificado por consentimento mútuo das Partes, por via diplomática.

Artigo 26
1. Na aquisição de bens, produtos e serviços, a legislação
brasileira e as normas, regras e procedimentos do IICA serão observados.
2. Os bens e equipamentos adquiridos com recursos do PCT
serão utilizados, exclusivamente, na sua execução e transferidos ao
patrimônio da SDA/MAPA, imediatamente após o recebimento, com
a devida atestação no Termo de Transferência de Bens Patrimoniais
pelo Diretor Nacional do Projeto ou seu substituto, observado o
disposto no artigo 4, alínea "b", inciso "vi".

1. O Programa Executivo poderá ser suspenso por qualquer
das Partes, por via diplomática, caso ocorra o descumprimento de
quaisquer dos seus artigos, bem como em função de:
a) utilização dos recursos em desacordo com o objetivo constante do PCT;
b) interrupção das atividades do PCT em razão de indisponibilidade dos recursos previstos em seu orçamento;
c) não-apresentação dos relatórios de progresso nos prazos
estabelecidos no PCT;

3. Os bens e equipamentos adquiridos com recursos do PCT
serão utilizados, exclusivamente, na sua execução e transferidos ao
patrimônio da SDA/MAPA , imediatamente após o recebimento, com
a devida atestação no Termo de Transferência de Bens Patrimoniais
pelo Diretor Nacional do Projeto ou seu substituto, observado o
disposto no artigo 4, alínea "b", inciso "vi".

d) baixo desempenho técnico-operacional em um período
superior a doze (12) meses de implementação, atestado em relatório
de desempenho aprovado pela SDA/MAPA, pela ABC/MRE e pelo
IICA;

TÍTULO VIII
Dos Custos de Gestão

f) inobservância dos dispositivos normativos pertinentes à
legislação nacional em vigor.

Artigo 20

2. O fim da suspensão será acordado entre as Partes por via
diplomática.

2. O POA deverá ser encaminhado à ABC/MRE e ao IICA
com antecedência de até trinta (30) dias ao término da vigência do
POA anterior.
3. Quando o Programa Executivo for aprovado no decorrer
do último quadrimestre do ano fiscal, o POA somente será elaborado
para o ano fiscal seguinte, ainda que sua execução se inicie imediatamente.

TÍTULO XII
Modificações e Emendas

Artigo 19

b) Relatórios Técnicos;

d) Relatório Final.

49

TÍTULO XIII
Da Suspensão e Extinção

TÍTULO VII
Dos Bens, Produtos e Serviços

a) Plano Operativo Anual;

c) Relatório de Progresso Anual; e

ISSN 1677-7042

Para cobrir os custos indiretos, decorrentes da participação
do IICA na administração do PCT, serão cobrados da SDA/MAPA
5% (cinco por cento) sobre os recursos financeiros efetivamente executados, de acordo com o Regulamento Financeiro do IICA.

Os Relatórios Técnicos do PCT serão elaborados pelas instituições e pelos consultores, especialistas e técnicos internacionais e
nacionais, de acordo com o previsto em seus respectivos termos de
referência.

TÍTULO IX
Do Pessoal

e) interrupção das atividades do PCT sem justificativa apropriada; e

3. O Programa Executivo será extinto caso as razões determinantes da suspensão não tenham sido corrigidas, mediante notificação por qualquer uma das Partes com antecedência mínima de
sessenta (60) dias.
TÍTULO XIV
Da Solução de Controvérsias

Artigo 21

Artigo 27

A contratação de pessoal pelo IICA, para executar atividades
previstas no âmbito do PCT, será regida pelas normas do IICA e
pelos dispositivos da legislação nacional aplicável.

Quaisquer controvérsias relativas à interpretação ou execução do presente Programa Executivo serão dirimidas por negociação
direta entre as Partes, por via diplomática.

TÍTULO X
Da Auditoria

TÍTULO XV
Das Disposições Gerais

Artigo 22

Artigo 28

1. O PCT será objeto de auditoria anual realizada por órgão
competente do Governo Brasileiro e sempre que uma das Partes
julgar necessário.

Para as questões não previstas no presente Programa Executivo serão aplicadas as disposições da Carta da Organização dos
Estados Americanos, da Convenção sobre o Instituto Interamericano
de Cooperação para a Agricultura e do Acordo Básico sobre Privilégios e Imunidades e Relações Institucionais, celebrado entre o
Governo da República Federativa do Brasil e o IICA.

Artigo 14
Os Relatórios de Progresso do PCT serão elaborados anualmente de acordo com o roteiro estabelecido pelo IICA e pela
ABC/MRE e conterão indicadores de desempenho técnico-operacional do Programa.
Artigo 15
O Relatório Final do PCT será elaborado de acordo com o
roteiro estabelecido pelo IICA e pela ABC/MRE, devendo ser apresentado ao Comitê Diretivo para aprovação, no prazo máximo de 120
dias, após o encerramento do Programa Executivo.
Artigo 16
O Termo de Encerramento será assinado, após a aprovação
do Relatório Final do PCT, pelo Comitê Diretivo.

2. Em razão dos privilégios e das imunidades de que goza o
IICA, os documentos originais serão mantidos em sua posse.

TÍTULO V
Do Orçamento e da Execução Financeira

3. O acesso à documentação necessária à auditoria será franqueado mediante solicitação formal da SDA/MAPA ao IICA.

Artigo 17

TÍTULO XI
Da Publicação e do Crédito à Participação

As responsabilidades da SDA/MAPA e do IICA referente à
administração e execução orçamentária e financeira serão especificadas no PCT.

Artigo 29

Artigo 23

TÍTULO VI
Da Prestação de Contas

1.O Ministério das Relações Exteriores publicará, no Diário
Oficial da União, este Programa Executivo.

Artigo 18

2.A DAS/MAPA fará publicar, em veículo apropriado, o
extrato do PCT, suas eventuais revisões e demais atos decorrentes do
Programa Executivo.

1. Serão observados os seguintes prazos para o encerramento
do presente Programa Executivo:
a) até sessenta (60) dias após a data de encerramento do
PCT, para pagamento de despesas formalizadas dentro da vigência do
mesmo;
b) até trinta (30) dias após a data de realização do último
pagamento de despesa do PCT, para envio da prestação de contas
final para a SDA/MAPA;
c) até trinta (30) dias após a data de recebimento da prestação de contas final, para a aprovação da referida prestação pela
DAS/MAPA:
d) até trinta (30) dias após a aprovação da prestação de
contas pelo MI para a devolução, pelo IICA, de eventuais saldos

TÍTULO XVI
Da Vigência

Feito em Brasília em 26 de dezembro de 2013, em
três exemplares originais, em língua portuguesa.
PELO GOVERNO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO
BRASIL
FERNANDO JOSÉ MARRONI DE ABREU
Diretor da Agência Brasileira de Cooperação do
Ministério das Relações Exteriores

Artigo 24
1. As Partes obrigam-se, expressamente, a comunicar, uma à
outra, toda e qualquer reprodução, publicação, divulgação e veiculação das ações e atividades dos trabalhos e produtos desenvolvidos
no âmbito do PCT, observando-se o devido crédito à participação de
cada uma delas.
2. É terminantemente vedada a inclusão de nomes, marcas,
símbolos, logotipos, logomarcas, combinação de cores ou de sinais ou
imagens que caracterizem ou possam caracterizar promoção individual ou de caráter comercial na publicação, divulgação, veiculação
de ações, atividades, trabalhos ou produtos decorrentes do PCT.

Este documento pode ser verificado no endereço eletrônico http://www.in.gov.br/autenticidade.html,
pelo código 00012014032100140

O presente Programa Executivo entrará em vigor na data da
sua assinatura e terá duração de 60 (sessenta) meses, podendo ser
prorrogado, mediante manifestação das Partes.

PELO ORGANISMO DE COOPERAÇÃO INTERNACIONAL
MANUEL RODOLFO OTERO
Representante do IICA no Brasil
PELA INSTITUIÇÃO EXECUTORA
RODRIGO FIGUEIREDO
p/Defesa Agropecuária do Ministério da
Agricultura, Pecuária e Abastecimento do
Secretário de Brasil (SDA/MAPA)

Documento assinado digitalmente conforme MP n o 2.200-2 de 24/08/2001, que institui a
Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.

