64

ISSN 1677-7042

Em resposta, informo Vossa Excelência de que o artigo 30 do
Decreto-Lei nº 5.844, de 23 de setembro de 1943, tal como regulamentado pelo artigo 176 do Decreto nº 3.000, de 26 de março de
1999, autoriza isenção específica do imposto sobre a renda das pessoas jurídicas (IRPJ) às companhias estrangeiras de navegação aérea
relativamente aos rendimentos auferidos no tráfego internacional, mediante a condição de tratamento recíproco às companhias brasileiras
equivalentes.
A Nota transcrita acima constitui prova de reciprocidade de
tratamento e, portanto, condição suficiente para que as pessoas jurídicas representadas pelas companhias de navegação aérea dos Emirados Árabes Unidos se beneficiem da isenção estabelecida no artigo
176 do Regulamento do Imposto sobre a Renda, conforme mencionado acima, não se estendendo o benefício em questão às pessoas
físicas.

1
b) receber técnicos guatemaltecos no Brasil para serem capacitados; e

2.Ao Governo da República da Guatemala cabe:
a).designar técnicos para participar das atividades previstas
no Projeto;
b) disponibilizar instalações e infraestrutura adequadas à execução das atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;
c).prestar apoio operacional aos técnicos enviados pelo Governo brasileiro, mediante o fornecimento de todas as informações
necessárias à execução do Projeto; e
d) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.
3.O presente Ajuste Complementar não implica qualquer
compromisso de transferência de recursos financeiros das Partes ou
qualquer outra atividade gravosa ao seu patrimônio nacional.

Aproveito a oportunidade para renovar a Vossa Excelência
meus protestos da mais elevada estima e consideração.

4.As Partes executarão o Projeto de acordo com suas disponibilidades orçamentárias.

AJUSTE COMPLEMENTAR AO ACORDO BÁSICO DE
COOPERAÇÃO CIENTÍFICA E TÉCNICA ENTRE O
GOVERNO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL E O
GOVERNO DA REPÚBLICA DA GUATEMALA PARA
IMPLEMENTAÇÃO DO PROJETO "FORMAÇÃO DE
TÉCNICOS EM ALFABETIZAÇÃO DE JOVENS E ADULTOS"
O Governo da República Federativa do Brasil
e

Artigo IV
Para a execução das atividades previstas no Projeto, quando
a legislação de ambas as Partes permitir, estas poderão estabelecer
mecanismos de cooperação com instituições dos setores público e
privado, organismos internacionais e agências de cooperação.
Artigo V
Todas as atividades mencionadas neste Ajuste Complementar
estarão sujeitas às leis e aos regulamentos em vigor na República
Federativa do Brasil e na República da Guatemala.
Artigo VI

O Governo da Repúblicada Guatemala
(doravante denominados "Partes"),
Considerando que suas relações de cooperação têm sido fortalecidas ao amparo do Acordo Básico de Cooperação Científica e
Técnica entre o Governo da República Federativa do Brasil e o
Governo da República da Guatemala, celebrado em Brasília, em 16
de junho de 1976;
Considerando o desejo recíproco de promover a cooperação
para o desenvolvimento; e
Considerando que a cooperação técnica na área de educação
se reveste de especial interesse para as Partes,
Ajustam seguinte:
Artigo I
1.O presente Ajuste Complementar visa à implementação do
Projeto "Formação de Técnicos em Alfabetização de Jovens e Adultos", doravante denominado "Projeto", cuja finalidade é apoiar os
esforços de diminuição das taxas de analfabetismo na Guatemala.
2.O Projeto contemplará os objetivos, as atividades e os
resultados desenvolvidos no âmbito do presente Ajuste Complementar.
3.O Projeto será aprovado e firmado pelas instituições coordenadoras e executoras.
Artigo II
1.O Governoda República Federativa do Brasil designa:
a) a Agência Brasileira de Cooperação, do Ministério das
Relações Exteriores (ABC/MRE), como instituição responsável pela
coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes
do presente Ajuste Complementar; e
b) o Ministério da Educação como instituição responsável
pela execução das atividades decorrentes do presente Ajuste Complementar.
2.O Governo da República da Guatemala designa:
a) a Secretaria de Planejamento e Programação da Presidência (SEGEPLAN) como instituição responsável pela coordenação
das atividades decorrentes do presente Ajuste Complementar; e
b) a Secretaria Executiva do Comitê Nacional de Alfabetização como instituição responsável pela execução das atividades
decorrentes do presente Ajuste Complementar.
Artigo III

1.As instituições executoras mencionadas no Artigo II elaborarão relatórios sobre os resultados obtidos no Projeto desenvolvido
no âmbito do presente Ajuste Complementar, os quais serão apresentados às instituições coordenadoras.
2.Os documentos resultantes das atividades desenvolvidas no
contexto do Projeto a que se refere o presente Ajuste Complementar
serão de propriedade conjunta das Partes. Em caso de publicação dos
referidos documentos, as Partes deverão ser prévia e formalmente
consultadas e mencionadas do corpo do documento de publicação.
Artigo VII
1.O presente Ajuste Complementar entrará em vigor na data
da última notificação por meio da qual as Partes comuniquem, por
escrito e pela via diplomática, o cumprimento dos seus requisitos
legais internos, e terá vigência de 2 (dois) anos, renováveis automaticamente, por períodos de igual duração, até o cumprimento de
seu objeto, a menos que qualquer das Partes manifeste à outra, por
escrito, sua intenção de dá-lo por terminado, com antecedência mínima de três (3) meses.
2.As Partes poderão emendar de comum acordo, e por intercâmbio de Notas Diplomáticas, o presente Ajuste Complementar.
As referidas emendas entrarão em vigor de acordo com o disposto no
primeiro parágrafo do presente Artigo.
Artigo VIII
Qualquer controvérsia relativa à interpretação do presente
Ajuste Complementar que surja durante sua execução será resolvida
pelas Partes, por via diplomática.
Artigo IX
Qualquer uma das Partes poderá notificar, a qualquer momento, por via diplomática, com antecedência mínima de três (3)
meses, sua decisão de denunciar o presente Ajuste Complementar,
sendo as Partes responsáveis por decidir sobre a continuidade das
atividades que estiverem em execução.
Artigo X
Nas questões não previstas no presente Ajuste Complementar, aplicar-se-ão as disposições do Acordo Básico de Cooperação
Científica e Técnica entre o Governo da República Federativa do
Brasil e o Governo da República da Guatemala, celebrado em Brasília, em 16 de junho de 1976.
Feito em Brasília, em 30 de janeiro de 2009, em dois exemplares originais, em português eespanhol, sendo ambos os textos
igualmente autênticos.
PELO GOVERNO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL
Marco Farani
Diretor da Agência Brasileira de Cooperação

1.Ao Governo da República Federativa do Brasil cabe:
a) designar e enviar técnicos para desenvolver na Guatemala
as atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;

.

Ministério de Minas e Energia

c) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.

Diante do exposto acima, o Governo da República Federativa
do Brasil concorda com os termos da Nota de Vossa Excelência, a
qual, juntamente com a presente, será considerada acordo formal
sobre o assunto entre os nossos dois países, e entrará em vigor a partir
desta data, produzindo efeitos imediatamente.

Celso Amorim
Ministro das Relações Exteriores

Nº 136, segunda-feira, 20 de julho de 2009

PELO GOVERNO DA REPÚBLICA DA GUATEMALA
Carlos Humberto Jiménez Licona
Embaixador da Guatemala no Brasil

AGÊNCIA NACIONAL DE ENERGIA ELÉTRICA
RESOLUÇÃO HOMOLOGATÓRIA N o 848, DE 14 DE
JULHO DE 2009

Homologa o resultado definitivo da segunda revisão tarifária periódica, com a fixação das tarifas de fornecimento de energia
elétrica e das Tarifas de Uso do Sistema de
Distribuição - TUSD, referentes à CELESC
Distribuição S.A. - CELESC.
O DIRETOR-GERAL DA AGÊNCIA NACIONAL DE
ENERGIA ELÉTRICA - ANEEL, no uso de suas atribuições regimentais, de acordo com deliberação da Diretoria, tendo em vista o
disposto na legislação vigente pertinente, o que consta do Processo no
48500.004325/2006-15, e considerando que:
as disposições sobre a revisão tarifária periódica constam da
Sétima e Oitava Subcláusulas da Cláusula Sétima do Contrato de
Concessão de Distribuição nº 56/1999, celebrado entre a CELESC
Distribuição S.A. - CELESC e a União, por intermédio da ANEEL,
em 22 de julho de 1999, que compreende o reposicionamento das
tarifas de fornecimento de energia elétrica em nível compatível com a
preservação do equilíbrio econômico-financeiro do contrato e o estabelecimento do "Fator X";
a Resolução Homologatória nº 689, de 5 de agosto de 2008,
estabeleceu o resultado provisório da segunda revisão tarifária periódica da CELESC, em função dos aprimoramentos da Resolução
Normativa nº 234, de 31 de outubro 2006, submetidos ao processo de
Audiência Pública nº 052/2007, que resultou na publicação da Resolução Normativa nº 338, de 25 de novembro de 2008, que alterou
a anterior no que se refere à Empresa de Referência, Fator X, Perdas
Técnicas, Perdas Não Técnicas, Receitas Irrecuperáveis e Base de
Remuneração Regulatória;
a Superintendência de Regulação Econômica - SRE refez os
cálculos que embasaram a REH 689/2008, emitindo a Nota Técnica
nº 159/2009-SRE/ANEEL, que foi submetida à Consulta Pública nº
034/2009;
os resultados finais obtidos na segunda revisão tarifária periódica da CELESC, considerando os aprimoramentos metodológicos
estabelecidos na REN nº 338/2008 e as contribuições recebidas na CP
nº 034/2009, estão detalhados na Nota Técnica nº 237/2009SRE/ANEEL, de 8 de julho de 2009, resolve:
Art. 1º Homologar o resultado definitivo da segunda revisão
tarifária periódica da CELESC, a ser aplicado de acordo com as
condições estabelecidas nesta Resolução.
Art. 2º As tarifas de fornecimento de energia elétrica da
CELESC ficam reposicionadas em -9,16% (menos nove vírgula dezesseis por cento).
Parágrafo único. A variação de receita, decorrente da diferença entre o reposicionamento provisório, estabelecido na REH nº
689/2008, e o definitivo, de que trata o caput, será considerada no
reajuste tarifário anual de 7 de agosto de 2009.
Art. 3º Estabelecer o valor do componente Xe em 0,50%
(zero vírgula cinquenta por cento), a ser aplicado no cômputo da
atualização da "Parcela B", nos reajustes tarifários subseqüentes de
2009, 2010 e 2011.
Parágrafo único. Para efeito de cálculo do componente Xe,
foi considerado o montante de R$ 1.022.568.372 (um bilhão, vinte e
dois milhões, quinhentos e sessenta e oito mil e trezentos e setenta e
dois reais) como investimentos globais previstos até a data da próxima revisão tarifária, excluídos os investimentos necessários à implementação do Programa Luz Para Todos, sendo que o componente
Xe deverá ser recalculado na próxima revisão tarifária em função dos
investimentos efetivamente realizados, conforme disposto no Anexo
VI da Resolução Normativa nº 234, de 2006.
Art. 4º O valor do componente Xa será calculado nos reajustes tarifários anuais de 2009, 2010 e 2011, de acordo com o
disposto no Anexo VI da Resolução Normativa nº 234, de 2006.
Art. 5º As perdas de energia elétrica para o ano-teste ficam
estabelecidas em 6,17% (seis vírgula dezessete por cento) para as
perdas técnicas sobre a energia injetada e 4,27% (quatro vírgula vinte
e sete por cento) para as perdas não técnicas sobre o mercado faturado de baixa tensão.
Parágrafo único. Nos reajustes tarifários anuais de 2009,
2010 e 2011 as perdas técnicas, bem como as não técnicas, serão
mantidas constantes, de acordo com o disposto no Anexo VII da
Resolução Normativa nº 234, de 2006.
Art. 6º Homologar as tarifas de fornecimento de energia
elétrica da CELESC, constantes do Anexo desta Resolução, resultantes da aplicação do reposicionamento tarifário estabelecido nos
termos do art. 2º, que servirá de base tarifária para o reajuste tarifário
anual de 7 de agosto de 2009.
Art. 7º Esta Resolução entra em vigor na data de sua publicação.
NELSON JOSÉ HÜBNER MOREIRA

