1

Nº 174, sexta-feira, 9 de setembro de 2011

.

SECRETARIA-GERAL DAS RELAÇÕES
EXTERIORES
SUBSECRETARIA-GERAL DAS COMUNIDADES
BRASILEIRAS NO EXTERIOR
DEPARTAMENTO DE IMIGRAÇÃO E ASSUNTOS
JURIDICOS
DIVISÃO DE ATOS INTERNACIONAIS
AJUSTE COMPLEMENTAR AO ACORDO DE
COOPERAÇÃO TÉCNICA ENTRE O GOVERNO DA
REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL E O GOVERNO DA
REPÚBLICA DO BENINPARA IMPLEMENTAÇÃO DO
PROJETO - PILOTO "FORTALECIMENTO
INSTITUCIONAL DO SETOR PORTUÁRIO DO BENIN"
O Governo da República Federativa do Brasil

Artigo X
Das disposições diversas

Artigo III
Do compromisso das Partes

Ministério das Relações Exteriores

1. Ao Governo da República Federativa do Brasil, cabe:
a) designar os técnicos brasileiros que participarão das atividades previstas no Projeto;
b) prestar o apoio operacional necessário para a execução do
Projeto; e
c) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.
2. Ao Governo da República do Benin, cabe:

No que se refere às questões não previstas no presente Ajuste
Complementar, aplicar-se-ão as disposições do Acordo de Cooperação Técnica entre o Governo da República Federativa do Brasil e o
Governo da República do Benin, assinado em Brasília, em 11 de
agosto de 2005.
1.
O Ministério das Relações Exteriores, da Integração Africana, da Francofonia e dos Beninenses no Exterior e o
Ministério das Relações Exteriores do Brasil se encarregarão do bom
andamento do presente Acordo.

a) designar os técnicos beninenses que participarão das atividades previstas no Projeto;

Feito em Brasília, em 23 de agosto de 2011, em
dois exemplares originais, nos idiomas português e
francês, sendo ambos os textos igualmente autênticos.

b) disponibilizar aos técnicos brasileiros as instalações necessárias à execução das atividades de cooperação técnica previstas
no Projeto;

PELO GOVERNO DA REPÚBLICA
FEDERATIVA DO BRASIL

e
O Governo da República do Benin
(doravante denominados as "Partes"),
Considerando as relações de amizade existentes entre os dois
países;
Considerando as disposições do Acordo de Cooperação Técnica entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo
da República do Benin, assinado em Brasília, em 11 de agosto de
2005;
Desejosos de promover a cooperação para o desenvolvimento, com base no benefício mútuo e na reciprocidade; e

c) prestar apoio aos técnicos enviados pelo Governo brasileiro no âmbito do projeto, mediante fornecimento de todas as
informações necessárias ao cumprimento de sua missão;
d) manter os proventos (salários) dos profissionais beninenses envolvidos no Projeto; e
e) acompanhar e avaliar o Projeto.
3. O presente Ajuste Complementar não implica qualquer
compromisso de transferência de recursos financeiros, nem qualquer
outro compromisso gravoso ao patrimônio nacional brasileiro.
Artigo IV
Das outras fontes de financiamento

Considerando que a cooperação técnica na área de portos
marítimos se reveste de especial interesse para as Partes,
Ajustam o seguinte:
Artigo I
Dos objetivos
1. O presente Ajuste Complementar tem por objetivo a implementação do Projeto - Piloto "Fortalecimento Institucional do setor
portuário do Benin" (doravante denominado "Projeto"), cujas finalidades são:
a) fortalecer as instituições do setor portuário beninense, para
o aumento da eficiência da gestão portuária;
b) capacitar o corpo técnico e gerencial das instituições portuárias beninenses em gestão portuária, logística portuária, gestão
ambiental portuária e marketing portuário;
c) criar um Comitê Gestor para monitorar e avaliar as atividades do projeto; e
d) contribuir para o aumento da eficiência da gestão portuária a partir das recomendações elaboradas em conjunto pelas Partes.
2.
O Documento de Projeto contemplará os objetivos, as atividades e os resultados a serem alcançados no âmbito
deste Ajuste Complementar.
3.
O Documento de Projeto será aprovado e firmado pelas instituições coordenadoras e executoras.

Para a execução das atividades previstas no Projeto, as Partes
poderão dispor de recursos de instituições públicas e privadas, de
organizações não-governamentais, de organismos internacionais, de
agências de cooperação técnica, de fundos e de programas regionais e
internacionais, que deverão estar previstos em outros instrumentos
que não o presente Ajuste Complementar.
Artigo V
Dos documentos, dos relatórios e da prestação de contas
do Projeto
1. As instituições executoras mencionadas no Artigo II do
presente Ajuste Complementar elaborarão relatórios sobre os resultados obtidos no Projeto, os quais serão apresentados às instituições
coordenadoras.
2. Os documentos, os relatórios, as prestações de conta e os
resultados das atividades desenvolvidas no contexto do Projeto serão
de propriedade conjunta das Partes. A publicação dos resultados e
documentos será feita mediante consentimento de ambas as Partes,
que serão expressamente mencionadas no corpo da publicação.
Artigo VI
Do quadro legal
Todas as atividades mencionadas no presente Ajuste Complementar estarão sujeitas às leis e aos regulamentos em vigor na
República Federativa do Brasil e na República do Benin.
Artigo VII
Da vigência do Ajuste

Artigo II
Das instituições de coordenação e de execução
1. O Governo da República Federativa do Brasil designa:
a) a Agência Brasileira de Cooperação do Ministério das
Relações Exteriores (ABC/MRE) como instituição responsável pela
coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes
do presente Ajuste Complementar; e
b) o Porto de Santos, por meio da Companhia Docas do
Estado de São Paulo (CODESP) da Secretaria de Portos da Presidência da República (SEP/PR), como instituição responsável pela
execução das atividades decorrentes do presente Ajuste Complementar.
2.

O Governo da República do Benin designa:

O presente Ajuste Complementar entrará em vigor na data de
sua assinatura e terá vigência de três (3) anos, sendo renovado automaticamente, até o cumprimento de seu objeto, salvo manifestação
contrária de quaisquer das Partes.
Artigo VIII
Das modificações do Ajuste

65

ISSN 1677-7042

Marco Farani
Diretor da ABC
PELO GOVERNO DA
REPÚBLICA DO BENIN
Nassirou Bako-Arifari
Ministro dos Negócios Estrangeiros, da Integração Africana
e da Francofonia e dos Beninenses no Exterior
AJUSTE COMPLEMENTAR AO ACORDO BÁSICO DE
COOPERAÇÃO CIENTÍFICA E TÉCNICA ENTRE O
GOVERNO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL E O
GOVERNO DA REPÚBLICA DO PERU PARA
IMPLEMENTAÇÃO DO PROJETO "FORTALECIMENTO DE
CAPACIDADES PARA O MELHORAMENTO DA
PRODUÇÃO AQUÍCOLA EM MADRE DE DIOS"
(*) Obs: Tendo sido cumpridos os requisitos previstos no
Artigo X este Ajuste Complementar entrou em vigor em 12 de
março de 2010.
AJUSTE COMPLEMENTAR AO ACORDO DE
COOPERAÇÃO TÉCNICA ENTRE O GOVERNO DA
REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL E O GOVERNO DA
REPÚBLICA DO BENIN PARA IMPLEMENTAÇÃO DO
PROJETO "INSERÇÃO SOCIAL PELA PRÁTICA
ESPORTIVA DO FUTEBOL"
O Governo da República Federativa do Brasil
e
O Governo da República do Benin
(doravante denominados "Partes"),
Considerando que suas relações de cooperação têm sido reforçadas ao amparo do Acordo de Cooperação Técnica entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da República
do Benin, assinado em Brasília, em 11 de agosto de 2005;
Considerando seu desejo de promover a cooperação técnica
para o desenvolvimento, com base no benefício mútuo e na reciprocidade;
Considerando que a cooperação técnica na área do esporte
integrado à educação reveste-se de especial interesse para as Partes;
Considerando que a cooperação técnica na área do desenvolvimento da prática esportiva como forma de apoio educacional
tem relevante significado para o apoio ao desenvolvimento social de
jovens e adolescentes em situação de risco,
Ajustam o seguinte:

O presente Ajuste Complementar poderá ser modificado ou
emendado, a qualquer momento, por consentimento mútuo das Partes,
por via diplomática.
Artigo IX
Do fim do Ajuste e da resolução de controvérsias

a) o Ministério dos Negócios Estrangeiros, da Integração
Africana, da Francofonia e dos Beninenses no Exterior e o Ministério
da Economia Marítima, dos Transportes Marítimos e das Infraestruturas Portuárias como instituições responsáveis pela coordenação,
acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes do presente
Ajuste Complementar; e

1. As Partes poderão, a qualquer momento, denunciar o presente Ajuste Complementar. A denúncia surtirá efeito três (3) meses
após a data da notificação. A notificação será feita por via diplomática. As Partes poderão decidir, contudo, sobre a conveniência de
se dar seguimento à atividades que estiverem em execução.

b) o Porto Autônomo de Cotonou (PAC), Autoridade Portuária, como instituição responsável pela execução das atividades
decorrentes do presente Ajuste Complementar.

2. Qualquer controvérsia relativa à interpretação ou execução
do presente Ajuste Complementar será resolvida por negociação direta entre as Partes, por via diplomática.

Este documento pode ser verificado no endereço eletrônico http://www.in.gov.br/autenticidade.html,
pelo código 00012011090900065

Artigo I
1. O presente Ajuste Complementar tem por objetivo a implementação do projeto "Inserção Social pela Prática Esportiva do
Futebol" (doravante denominado "Projeto"), cuja finalidade é estimular o desenvolvimento esportivo e psicossocial, bem como os intercâmbios culturais e o resgate da cidadania no Benin, por meio da
inclusão social de adolescentes carentes e, assim, contribuir para o
adensamento das relações entre Brasil e Benin.
2. O Documento de Projeto contemplará os objetivos, as
atividades a serem realizadas e os resultados a serem alcançados.
3. O Documento de Projeto será aprovado e firmado pelas
instituições coordenadoras e executoras.

Documento assinado digitalmente conforme MP n o 2.200-2 de 24/08/2001, que institui a
Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.

