34

ISSN 1677-7042

1
Artigo VII

2. O Projeto contemplará os objetivos, as atividades a serem
realizadas, os resultados e o orçamento.
3. O Projeto será aprovado e firmado pelas instituições coordenadoras e executoras.

Os assuntos relacionados aos direitos de propriedade intelectual dos resultados, produtos e publicações provenientes deste
Ajuste Complementar serão utilizados de acordo com as leis vigentes
em ambos os países.

Artigo II
Artigo VIII
1. O Governo da República de Cabo Verde designa:
a) a Direcção Geral da Cooperação Internacional, do Ministério dos Negócios Estrangeiros, Cooperação e Comunidades (DGCI/MNECC), como instituição responsável pela coordenação, das atividades decorrentes do presente Ajuste Complementar;
b) a Direcção Geral do Planeamento, Orçamento e Gestão,
do Ministério do Ambiente e Agricultura (DGPOG/MAA), como
instituição responsável, em articulação com a DGCI, pelo acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes do presente Ajuste
Complementar, e
c) o Instituto Nacional de Investigação para o Desenvolvimento Agrário (INIDA) e a Direcção Geral de Agricultura, Silvicultura e Pecuária, do Ministério do Ambiente e Agricultura
(DGASP), como instituições responsáveis pela execução das atividades decorrentes deste Ajuste Complementar.
2. O Governo da República Federativa do Brasil designa:
a) a Agência Brasileira de Cooperação do Ministério das
Relações Exteriores (ABC/MRE) como instituição responsável pela
coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes
do presente Ajuste Complementar, e

1. As Partes Contratantes poderão tornar públicas para a
comunidade técnica e científica internacional, informações sobre os
produtos derivados das atividades de cooperação resultantes do presente Ajuste Complementar, desde que previamente acordado.
2. Em qualquer situação deverá ser especificado que tanto as
informações como os produtos respectivos proporcionados são resultado dos esforços conjuntos realizados pelas instituições executoras
de cada uma das Partes Contratantes.
Artigo IX
1. As instituições executoras mencionadas no Artigo II elaborarão relatórios sobre os resultados obtidos no Projeto desenvolvido
no âmbito deste Ajuste Complementar, os quais serão apresentados
aos órgãos coordenadores.
2. Os documentos elaborados e resultantes das atividades
desenvolvidas no contexto do Projeto a que se refere o presente
Ajuste Complementar serão de propriedade conjunta das Partes Contratantes. Em caso de publicação dos referidos documentos, deverão
as Partes Contratantes ser expressamente consultadas, cientificadas e
mencionadas no corpo do documento objeto de publicação.
Artigo X

b) a Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária (EMBRAPA) como instituição responsável pela execução das atividades decorrentes deste Ajuste Complementar.
Artigo III

O presente Ajuste Complementar entrará em vigor na data de
sua assinatura e vigorará por 2 (dois) anos, sendo renovado automaticamente por iguais períodos, até o cumprimento de seu objeto,
salvo manifestação contrária de quaisquer das Partes Contratantes.
Artigo XI

1. Ao Governo da República de Cabo Verde cabe:
a) designar técnicos cabo-verdianos para receber capacitação
nas áreas de implantação e gestão de sistema de produção de caprinos
de leite e ovinos de corte;

O presente Ajuste Complementar poderá ser emendado mediante troca de Notas diplomáticas entre as Partes Contratantes.
Artigo XII

b) disponibilizar instalações e infra-estrutura adequadas à
execução das atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;
c) prestar apoio aos técnicos enviados pelo Governo brasileiro com o fornecimento de todas as informações necessárias à
execução do Projeto;

Qualquer uma das Partes Contratantes poderá notificar, a
qualquer momento, por via diplomática, a sua decisão de denunciar o
presente Ajuste Complementar. A denúncia somente surtirá efeito seis
(6) meses após o recebimento da respectiva notificação, cabendo às
Partes decidir sobre a continuidade ou não das atividades que se
encontrem em execução.

d) garantir a manutenção dos vencimentos e demais vantagens do cargo ou função dos técnicos cabo-verdianos que estiverem
envolvidos no Projeto;
e) tomar as providências para que as ações desenvolvidas
pelos técnicos enviados pelo Governo brasileiro tenham continuidade;
e
f) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.
2. Ao Governo da República Federativa do Brasil cabe:

Artigo XIII
Nas questões não previstas no presente Ajuste Complementar, aplicar-se-ão as disposições do Acordo Básico de Cooperação
Técnica e Científica entre o Governo da República Federativa do
Brasil e o Governo da República de Cabo Verde.
Feito em Praia, em 13 de setembro de 2007, no idioma
português, em dois exemplares originais, sendo ambos os textos
igualmente autênticos.

Na execução das atividades previstas no Projeto objeto do
presente Ajuste Complementar, as Partes Contratantes poderão dispor
de recursos de instituições públicas e privadas, de organizações nãogovernamentais, de organismos internacionais, de agências de cooperação técnica, de fundos e de programas regionais e internacionais.
Artigo VI
Todas as atividades mencionadas neste Ajuste Complementar
estarão sujeitas às leis e aos regulamentos em vigor na República
Federativa do Brasil e na República de Cabo Verde.

1. O presente Ajuste Complementar tem por objeto a implementação do projeto "Formação Profissional na área de Turismo e
Hotelaria" (doravante denominado "Projeto"), cuja finalidade é fortalecer institucionalmente o Ministério da Qualificação e Emprego de
Cabo Verde na elaboração de cursos de Turismo e Hospitalidade, por
meio da capacitação de 200 multiplicadores.
2. O Projeto contemplará os objetivos, as atividades a serem
realizadas, os resultados e o orçamento.
3. O Projeto será aprovado e firmado pelas instituições coordenadoras e executoras.
ARTIGO II
1. O Governo da República Federativa do Brasil designa:
a) a Agência Brasileira de Cooperação do Ministério de Relações Exteriores (ABC/MRE) como instituição responsável pela coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes
do presente Ajuste Complementar, e
b) o Ministério da Educação (MEC) como instituição responsável pela execução das atividades decorrentes deste Ajuste Complementar.
2. O Governo da República de Cabo Verde designa:
a) a Direcção Geral de Cooperação Internacional (DGCI/MNECC) como instituição responsável pela coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes do presente Ajuste
Complementar, e
b) o Ministério da Qualificação e Emprego como instituição
responsável pela execução das atividades decorrentes do presente
Ajuste Complementar.
ARTIGO III
1. Ao Governo da República Federativa do Brasil cabe:
a) designar e enviar técnicos para desenvolver em Cabo Verde as atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;
b) apoiar a realização de capacitação de multiplicadores nas
áreas de cozinha, restaurante e bar, camareira, recreação e lazer,
recepção e eventos;
c) apoiar a realização de capacitação de multiplicadores nas
áreas gerenciais de controles hoteleiros e governança;
d) garantir a manutenção da remuneração e dos benefícios
dos funcionários técnicos brasileiros envolvidos no Projeto, e
e) acompanhar e avaliar, conjuntamente com o Ministério da
Qualificação e Emprego, o desenvolvimento do Projeto.
2. Ao Governo da República de Cabo Verde cabe:

b) disponibilizar instalações e infra-estrutura adequadas à
execução das atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;

<!ID669931-0>

AJUSTE COMPLEMENTAR AO ACORDO BÁSICO DE
COOPERAÇÃO TÉCNICA E CIENTÍFICA ENTRE O
GOVERNO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL E O
GOVERNO DA REPÚBLICA DE CABO VERDE PARA
IMPLEMENTAÇÃO DO PROJETO "FORMAÇÃO
PROFISSIONAL NA ÁREA DE TURISMO E HOTELARIA"
O Governo da República Federativa do Brasil

Artigo V

ARTIGO I

a) designar técnicos cabo-verdianos para receber capacitação
nas áreas de cozinha, restaurante e bar, camareira, recreação e lazer,
recepção e eventos e nas áreas gerenciais de controles hoteleiros e
governança;

Artigo IV
Os custos de implementação do presente Ajuste Complementar serão compartilhados por ambas as Partes Contratantes, com
base nos detalhes do documento de Projeto.

Ajustam o seguinte:

Pelo Governo da República de Cabo Verde:
ANTÔNIO PEDRO ALVES
Diretor-Geral de Cooperação Internacional

b) apoiar a realização de capacitação nas áreas de implantação e gestão de sistema de produção de caprinos de leite e ovinos
de corte;

d) acompanhar e avaliar, conjuntamente com o Ministério do
Ambiente e Agricultura de Cabo Verde, o desenvolvimento do Projeto.

Considerando a importância da implantação de cursos de
formação profissional na área de turismo e hotelaria,

Pelo Governo da República Federativa do Brasil:
MARIA DULCE SILVA BARROS
Embaixadora

a) designar e enviar técnicos para desenvolver em Cabo Verde as atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;

c) garantir a manutenção da remuneração e dos benefícios
dos funcionários técnicos brasileiros envolvidos no Projeto; e

Nº 213, terça-feira, 6 de novembro de 2007

e
O Governo da República de Cabo Verde
(doravante denominados "Partes Contratantes"),

c) apoiar os técnicos enviados pelo Governo brasileiro com o
fornecimento de todas informações necessárias à execução do Projeto;
d) garantir a manutenção dos vencimentos e demais vantagens do cargo ou função dos técnicos cabo-verdianos que estiverem
envolvidos no Projeto;
e) tomar providências para que as ações desenvolvidas pelos
técnicos enviados pelo Governo brasileiro tenham continuidade, e
f) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.
ARTIGO IV

Considerando que as relações de cooperação técnica têm sido
fortalecidas e amparadas pelo Acordo Básico de Cooperação Técnica
e Científica entre o Governo da República Federativa do Brasil e o
Governo da República de Cabo Verde, firmado em 28 de abril de
1977;

Os custos de implementação do presente Ajuste Complementar serão compartilhados por ambas as Partes Contratantes, com
base nos detalhes do documento de Projeto.

Considerando o desejo comum de promover a cooperação
para o desenvolvimento, baseado no benefício mútuo e reciprocidade;

Na execução das atividades previstas no Projeto objeto do
presente Ajuste Complementar, as Partes Contratantes poderão dispor
de recursos de instituições públicas e privadas, de organizações nãogovernamentais, de organismos internacionais, de agências de cooperação técnica, de fundos e de programas regionais e internacionais.

Considerando que a cooperação técnica na área da educação
reveste-se de especial interesse para as Partes Contratantes;

ARTIGO V

