(t4o 103 TERÇA-FEIRA, 1 0 JUN 1999	
Personal

-

,

39,600

-

Diversos
Equipamentos
Material/Publicações
Total

450,000
25,000

-

74,500

138,880

SEÇÃO 1	

DIÁRIO OFICIAL	

575,400

.

j	

39,600
450,000
25,000
788,780

Artigo- VIII
Para as questões não previstas neste Ajuste Complementar aplicar-se-ão as disposições do
Acordo Básico de Cooperação Técnica, Científica e Tecnológica entre o Governo da República
Federativa do Brasil e o Governo da República Dominicana, de 08 de fevereiro de 1985.
Feito em Santo Domingo, em 7 de abril de 1999, em dois exemplares originais, nos idiomas
português e espanhol, sendo ambos os textos igualmente autênticos.
Pelo Goverr da república

Pelo G overno da república
Federativa de Brasil

(of. n9 23/99)

ELIM Dt7I'RP
Diretor—Geral da Ancia
Brasileira de Cooperação

BRASIL/REPÚBLICA DOMINICANA
O Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da República Dominicana
firmaram em Santo Domingo, em 7 de abril de 1999, um Ajuste Complementar ao Acordo Básico de
Cooperação Técnica, Científica e Tecnológica para lmplementaçãt, do Projeto 'Recuperação de
Habitações em Bairros Populares de Santiago'.
O Ajuste einapreço tem o seguinte teor:

Ajuste Complementar ao Acordo Básico de Cooperação Técnica, Científica e Tecnológica entre o
Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da República Dominicana para
0
Implementação do Projeto "Recuperação de Habitações em Bairros Populares de SantiagoGoverno da República Federativa do Brasil
e
O Governo da República Dominicana
(doravante denominados "Partes"),
Considerando:
Que suas relações de cooperação têm sido fortalecidas ao amparo do Acordo Básico de
Cooperação Técnica, Científica e Tecnológica, de 08 de fevereiro de 1985;
Que a cooperação técnica na área de desenvolvimento urbano-reveste-se de especial interesse
-para as Partes, com base no mútuo beneficio-e reciprocidade;
Ajustam o seguinte:

'Artigo 1
O presente Ajuste Complementar visa a implementação do projeto "Recuperação de
1.
Ilabitações em Bairros Populares de Santiago".
O mencionado projeto tem corno objetivo criar e implementar mecanismos e metodologias
2.
de gerência financeira ç social do programa de recuperação de habitações em bairros populares de
Santiago, com a participação da comunidade organizada.
3.	
O citado projeto materializado sob forma de Documento de Projeto integra o presente Ajuste
Complemeitar como Anexo 1 e deve ser cumprido em sua totalidade.

25

Dominicana
4ISBDCLES MYtTAS
JTJZtN	
Secretario Técnico da presidência
da república Dominicana

-	

-

Programa de Cooperação Técnica Brasil - República Dominicana
Projeto
Recuperação de Habitações em Bairros Populares de Santiago
Março, 1999
Identificação do Prqleto
1. Título do Projeto
Recuperação de Habitações em Bairros Populares de Santiago
2, Duração Prevista
12 meses
3. Custo Estimado
Brasil	
US$ 67,260
República Dominicana:	
US$ 295,659
Total:	
-	
USS 362,919
4. Entidade Proponente	
Nome:	
Atociación para eI Desarrollo, Inc. (APED1)
Generàl-'López--No:32, Santiago, Rep. Dom.
Endereço:	
Tel. 583-9581 - Fax. 971-0181
Titular:
Manuel José Cabral
Presidente, Junta Diretiva
Cargo:
Enmanuel Castillo
Responsó^ cl pelo Projeto:
Diretor Executivo, APEDI
Cargo:
S. Entidades Cooperantes
Nome:
Instituto de Pesquisa e Planejamento Urbano de Curitiba (IPPUC)
Companhia de Habitação Popular de Curitiba Cohab
Rua Bom Jesus 669
Endereço:
80420-060 Curitiba Pr
6. Entidades Coordenadoras:
Agência Brasileira de Cooperação (ABC)
Nome:
Anexo 1 do Palácio do Itamaraty, 80 Andar
Endereço:
Tel. 411-688716856 Fax 411-6894
Secretariado Técnico da Presidência da República Dominicana (STP)
Nome:
-

-

-

-

-

-

-

Artigo II
O Governo da República Federativa do Brasil designa:
-a) a Agência Brasileira de Cooperação do Ministério das Relações Exteriores (ABC/MRE)
como responsável pela coordenação, acompanhamento e avaliação das--ações decorrentes do - presente
Ajuste Complementar;
b) o Instituto de Pesquisa e Planejamento Urbano de Curitiba (IPPUC) como responsável pela
execução das ações decorrentes do presente. Ajuste Complementar, -doravante denominada Entidade
Executora.	
-

-	

O Projeto
1 Introdução	
Natureza da Instituição:	
A Asociació,i para ei I)esarroi/o, Inc. (APEDI) é uma instituição privada sem fins lucrativos,
amparada pela lei 520, cujo objetivo principal é a promoção do desenvolvimento econômião e social do
pais. Com tal finalidade, suas ações se cristalizam em-projetos de alta- contribuição ao progresso da
coletividade e para cuja realização convergem recursos, do setor público, do .setor privado e de'
instituições de cooperação internacional. 	
-- Fundada em 7 de julho de 1961, por-um -gupq-de.mpresários- profissionais de Santiago, e
incorporada em 1962, mediante o decreto do PoderExcutivo-No. 7979, ela constitui, em -seu gr1çro, a
pioneira entre as organizações privadas sem fins lucrativos que se dedicam à promover o
desenvolvimento sócio-econômico do país(ONG's).- 	
Linhas de Ação	
.---,,'/
Desde a sua fundação, a Associação tçnl mantido como principio apoiar iniciativas de
desenvolvimento dentro das seguintes áreas estratégicas:
• Desenvolvimento Agropecuário
• Pequenas e Médias Empresas
-.

-	

- - -	

Artigo III	
O Governo da República Dominicana designa:
a) o Secretariado Técnico da Presidência da República Dominicana (STP) corno
r.tponsavel pela cqordenação acompanhamento e avaliação das ações decorrentes do presente Ajuste
Complementar;	
b) a "Aociación para ei Desarrollo, Inc (APEDI)" como responsável pela execuçãó das ações
decorrentes do presente Ajuste Complementai, doravante denominada Entidade Executora,
-	

-'

-

-

'	

Artigo IV
As Entidades Executoras elaborarão relatórios semestrais sobre os resultados obtidos no
1.
projeto decorrente do presente Ajuste Complementar, os quais serão examinados nas reuniões de
Comissão Mista de cooperação técnica e/pu em encontros anuais-a serem previamente acoràad6s;
Os documentos elaborados e resultantes das atividades desenvolvidas no contexto do projeto a
2.
que se refereo presente Ajuste Complementar serão de propriedade conjunta das Partes. A verso oficial
dos documentos de trabalho será elaborada no idioma do país de origem do trabalho. Em caso de
publicação dos referidos documentos, deverão as Partes ser expressamente cientificadas e mencionadas
no corpo do documento objeto de publicação.

-	

-

-	

-.	

.'

-.-.-,^	

-	

-

--

• Floresta
• Desenvolvimento Industrial
• Banco e Finanças	
• Habitação
• Pesquisa e Extensão
• Educação Superior e Técnica	
• Desenvolvimento Comunitário
• Ecologia e Conservação do Meio Ambiente 	
A Associação, em sua longa história, tem impulsionado uns 23 projetos, programas e
-instituições, muitos dos quais são hoje pujantes instituições do pais. Na área da habitação, destacam-se:
• A Associação Cibao de Poupança e Empréstimos
• A Associação Provedora de Poupança e Empréstimos
• Plano de Construção e Venda de Habitações com financiamento de baixo custo
• Programa de Recuperação de Habitações na Comunidade de Estancia dei Yaque de
Santiago.
-'

-

-

Artigo V
Todas as atividades mencionadas neste Ajuste Complementar serão sujeitas às leis e
regulamentos em visor na República Federativa do Brasil e na República Dominicana.
Artigo VI
O presente Ajuste Complementar entrará em vigor na data de sua assinatura e terá vigência de
12 (doze) meses, a menos que urna das Partes comunique à outra, por Nota Diplomática, sua decisão de
prorrogá-lo.
-	

2. Breve Descrição da Proposta
2.1 A Associação para o Desenvolvimento, Inc., decidiu dar início a um Programa de Reforma de
Moradias em bairros populares de Santiago.	
2.2 Os beneficiários serão os residentes nos bairros populares de Santiago, mediante a entrega de
materiais de construção ou recursos em efetivo. A séleção dos beneficiários será avalizada pelas
organi7ações de base existentes nos bairros e/ou organizações comunitárias de direção que funcionem
nas zonas onde se implementará o programa. 	
2 3 Os beneficiários trabalharão nas habitações e se comprometerão a devolver os recursos
facilitados em seu equialente em valores monetários, acrescidos dos juros e comissões locais, de modo
-

Artigo VII
As Partes poderão, de comum acordo e por troca de Notas Diplomáticas, modificar ou
1.
emendar o presente Ajuste Complementar. As modificações ou emendas entrarão em vigor a partir da
data de sua formalização.
A denúncia do presente Ajuste Complementar não afetará as atividades que se encontrem em
2.
execução no âmbito do projeto em questão, salvo quando as Partes estabelecerem o contrário.

-

