1

Nº 237, segunda-feira, 12 de dezembro de 2011
AJUSTE COMPLEMENTAR AO ACORDO BÁSICO DE
COOPERAÇÃO TÉCNICA ENTRE O GOVERNO DA
REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL E O GOVERNO DA
REPÚBLICA DO EQUADOR PARA IMPLEMENTAÇÃO DO
PROJETO "APOIO A CRIAÇÃO DE UM SISTEMA DE
INFORMAÇÃO NACIONAL DE RECURSOS HÍDRICOS
FLORESTAIS"
O Governo da República Federativa do Brasil
e
O Governo da República do Equador
(doravante denominados "Partes"),
Considerando que suas relações de cooperação têm sido fortalecidas ao amparo do Acordo Básico de Cooperação Técnica, entre
o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da República do Equador, firmado em Brasília, em 9 de fevereiro de
1982;
Convencidos do desejo comum de promover a cooperação
para o desenvolvimento; e

b) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.
3. O presente Ajuste Complementar não implica qualquer
compromisso de transferência de recursos financeiros ou qualquer
outra atividade gravosa ao patrimônio nacional das Partes.
ARTIGO IV

ARTIGO I
1. O presente Ajuste Complementar visa à implementação do
Projeto "Apoio a Criação de um Sistema de Informação Nacional de
Recursos Hídricos", doravante denominado "Projeto", cuja finalidade
é fortalecer a Secretaria Nacional de Águas equatoriana, por meio de
cursos de capacitação para o desenvolvimento de pesquisas em hidrologia florestal e para a implementação de um Sistema de Informação Nacional de Recursos Hídricos.
2. O Projeto contemplará os objetivos, as atividades a serem
realizadas, os resultados esperados.
3. O Projeto será aprovado e firmado pelas instituições coordenadoras e executoras.
ARTIGO II
1. O Governo da República do Equador designa:

ARTIGO V
Todas as atividades mencionadas neste Ajuste Complementar
estarão sujeitas às leis e regulamentos em vigor na República Federativa do Brasil e na República do Equador.

O presente Ajuste Complementar entrará em vigor na data da
última notificação entre as Partes, por via diplomática, sobre o cumprimento de seus respectivos procedimentos internos, necessários para
esse efeito, e vigorará por 2 (dois) anos, sendo renovado automaticamente, até o cumprimento de seu objeto, salvo manifestação contrária de qualquer das Partes.
ARTIGO VII
1.
As instituições executoras mencionadas no Artigo II elaborarão relatórios sobre os resultados alcançados no Projeto
desenvolvido no âmbito deste Ajuste Complementar, os quais serão
apresentados às instituições coordenadoras.
2.
Documentos resultantes das atividades desenvolvidas no contexto do Projeto serão de propriedade conjunta das
Partes. As versões oficiais dos documentos de trabalho serão elaboradas no idioma do país de origem do trabalho. Em caso de publicação dos referidos documentos, deverão as Partes ser prévia e
formalmente consultadas e mencionadas no documento publicado.
ARTIGO VIII
O presente Ajuste Complementar poderá ser emendado mediante consentimento mútuo entre as Partes, por via diplomática.
Emendas entrarão em vigor nos termos do Artigo VI.

a) a Agência Brasileira de Cooperação do Ministério das
Relações Exteriores (ABC/MRE) como responsável pela coordenação, acompanhamento e avaliação das ações decorrentes do presente
Ajuste Complementar; e
b) o Instituto Florestal de São Paulo da Secretaria de Meio
Ambiente do Estado de São Paulo como instituição responsável pela
execução das atividades decorrentes deste Ajuste Complementar.
ARTIGO III
1. Ao Governo da República do Equador cabe:
a) designar técnicos equatorianos para receber treinamento;
b) disponibilizar instalações e infraestrutura adequadas à execução das atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;
c) prestar apoio aos técnicos enviados pelo Governo brasileiro, mediante fornecimento de todas as informações necessárias à
execução do Projeto;
d) garantir a manutenção dos vencimentos e demais vantagens do cargo ou função dos técnicos equatorianos que estiverem
envolvidos no Projeto;
e) tomar as providências para que as ações desenvolvidas
pelos técnicos enviados pelo Governo brasileiro sejam continuadas
pelos técnicos da instituição executora equatoriana; e
f) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.
2. Ao Governo da República Federativa do Brasil cabe:
a) designar e enviar técnicos brasileiros para desenvolver no
Equador as atividades de cooperação técnica previstas no projeto; e

Qualquer uma das Partes poderá notificar a outra, por via
diplomática, de sua decisão de denunciar o presente Ajuste Complementar. A denúncia somente surtirá efeito três (3) meses após o
recebimento da notificação, cabendo às Partes decidir sobre a continuidade das atividades que estiverem em execução.
ARTIGO X
Nas questões não previstas neste Ajuste Complementar, aplicar-se-ão as disposições do Acordo Básico de Cooperação Técnica
entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da
República do Equador, assinado em Brasília, em 9 de fevereiro de
1982.
Feito em Quito, em 18 de fevereiro de 2011, em
dois exemplares originais, em português e espanhol, sendo ambos os textos igualmente autênticos.
PELO GOVERNO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO
BRASIL
Marco Farani
Diretor da ABC

Considerando que as relações de cooperação técnica têm sido
fortalecidas ao amparo do Acordo de Cooperação Técnica, Científica
e Tecnológica entre o Governo da República Federativa do Brasil e o
Governo da República de El Salvador, firmado em 20 de maio de
1986;
Tendo em conta o desejo comum de promover a cooperação
para o desenvolvimento; e

Ajustam o seguinte:
Artigo I
1. O presente Ajuste Complementar tem por objeto a implementação do Projeto "Apoio à Implantação de Unidade Móvel
para Capacitação Profissional em El Salvador" (doravante denominado "Projeto"), cuja finalidade é contribuir para o desenvolvimento
da capacitação profissional em El Salvador, apoiando a implantação
de uma Unidade Móvel para Capacitação Profissional, na área de
confecção.
2. O Projeto contemplará os objetivos, as atividades e os
resultados a alcançar.
3. O Projeto será aprovado e firmado pelas instituições coordenadoras e executoras.
Artigo II
1. O Governo da República Federativa do Brasil designa:
a) a Agência Brasileira de Cooperação do Ministério das
Relações Exteriores (ABC/MRE) como instituição responsável pela
coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes
do presente Ajuste Complementar; e
b) o Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial (SENAI)
como instituição responsável pela execução das atividades decorrentes deste Ajuste Complementar.

a) o Vice Ministério de Cooperação para o Desenvolvimento
do Ministério das Relações Exteriores (VCD/MRE) como instituição
responsável pela coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes do presente Ajuste Complementar; e
b) o Instituto Salvadorenho para o Desenvolvimento da Mulher (ISDEMU) como instituição responsável pela execução das atividades decorrentes deste Ajuste Complementar.
Artigo III
1. Ao Governo da República Federativa do Brasil, cabe:
a) designar e enviar técnicos para desenvolver na República
de El Salvador as atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;
b) disponibilizar instalações e infraestrutura adequadas à execução das atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;
c) prestar apoio operacional aos técnicos enviados pelo Governo salvadorenho, mediante o fornecimento de todas informações
necessárias à execução do Projeto; e
d) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.
2. Ao Governo da República de El Salvador, cabe:

PELO GOVERNO DA REPÚBLICA DO EQUADOR
Domingos Paredes
Secretário Nacional de Águas do Equador
(*) Observação: Tendo sido cumpridos os requisitos previstos no seu Artigo VI, este Ajuste Complementar entrou em vigor
em 17 de outubro de 2011.

Este documento pode ser verificado no endereço eletrônico http://www.in.gov.br/autenticidade.html,
pelo código 00012011121200191

O Governo da República de El Salvador
(doravante denominados "Partes"),

2. O Governo da República de El Salvador designa:

ARTIGO IX

2. O Governo da República Federativa do Brasil designa:

e

Considerando que a cooperação técnica na área de formação
profissional se reveste de especial interesse para as Partes,

ARTIGO VI

a) a Secretaria Técnica de Cooperação Internacional como
instituição responsável pela cooperação, acompanhamento e avaliação
das atividades decorrentes do presente Ajuste Complementar; e
b) a Secretaria Nacional de Águas como instituição responsável pela execução das atividades decorrentes deste Ajuste Complementar.

AJUSTE COMPLEMENTAR AO ACORDO DE
COOPERAÇÃO TÉCNICA, CIENTÍFICA E TECNOLÓGICA
ENTRE O GOVERNO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO
BRASIL E O GOVERNO DA REPÚBLICA DE EL
SALVADOR PARA A IMPLEMENTAÇÃO DO PROJETO
"APOIO À IMPLANTAÇÃO DE UNIDADE MÓVEL PARA
CAPACITAÇÃO PROFISSIONAL EM EL SALVADOR"
O Governo da República Federativa do Brasil

Na execução das atividades previstas no Projeto, objeto do
presente Ajuste Complementar, as Partes poderão dispor, entre outros,
de recursos de instituições públicas e privadas, de organizações nãogovernamentais, de organismos internacionais, de agências de cooperação técnica, de fundos e de programas regionais e internacionais, que deverão estar previstos em outros instrumentos legais que
não o presente Ajuste Complementar.

Que a cooperação técnica na área de meio ambiente, com
base no mútuo benefício, reveste-se de especial interesse para as
Partes,
Ajustam o seguinte:

191

ISSN 1677-7042

a) designar técnicos para desenvolver no Brasil as atividades
de cooperação técnica previstas no Projeto;
b) disponibilizar instalações e infraestrutura adequadas à execução das atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;
c) prestar apoio operacional aos técnicos enviados pelo Governo brasileiro, mediante o fornecimento de todas informações necessárias à execução do Projeto; e

Documento assinado digitalmente conforme MP n o 2.200-2 de 24/08/2001, que institui a
Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.

