86
.

ISSN 1677-7042

Ministério das Relações Exteriores
SECRETARIA-GERAL DAS RELAÇÕES
EXTERIORES
SUBSECRETARIA-GERAL DAS COMUNIDADES
BRASILEIRAS NO EXTERIOR
DEPARTAMENTO DE IMIGRAÇÃO E ASSUNTOS
JURIDICOS
DIVISÃO DE ATOS INTERNACIONAIS
AJUSTE COMPLEMENTAR
Ajuste Complementar Ao Acordo Básico
de Cooperação Científica e Técnica entre o
Governo da República Federativa do Brasil
e o Governo da República Oriental do Uruguai para implementação do Projeto
"Transferência de Metodologia do Programa PROTEJO para o Ministério do Interior
do Uruguai"
O Governo da República Federativa do Brasil

1
c)

acompanhar e avaliar o desenvolvimento do

Considerando o desejo comum de promover a cooperação
para o desenvolvimento; e
Considerando que a cooperação técnica na área de segurança
cidadã reveste-se de especial interesse para as Partes,
Ajustam o seguinte:
Artigo I
1. O presente Ajuste Complementar tem como objetivo a
implementação do Projeto "Transferência de Metodologia do Programa PROTEJO para o Ministério do Interior do Uruguai", doravante denominado "Projeto", cuja finalidade é capacitar agentes
governamentais e da sociedade civil organizada, vinculados ao Governo uruguaio, para formar multiplicadores de boas práticas na metodologia brasileira do Projeto de Proteção dos Jovens em Território
Vulnerável - PROTEJO.
2. O Projeto contemplará os objetivos, as atividades e os
resultados que se pretende alcançar no âmbito do presente Ajuste
Complementar.
3. O Projeto será aprovado e firmado pelas instituições coordenadoras e executoras.
Artigo II
1. O Governo da República Federativa do Brasil designa:
a)
a Agência Brasileira de Cooperação do Ministério das
Relações Exteriores (ABC/MRE) como instituição responsável pela
coordenação, acompanhamento e avaliação das ações decorrentes do
presente Ajuste Complementar; e
b)
o Ministério da Justiça (Programa de Segurança Pública
com Cidadania - PRONASCI) como instituição responsável pela execução das atividades decorrentes deste Ajuste Complementar.

João Carlos de Souza Gomes
Embaixador do Brasil em Montevidéu

2. Ao Governo da República Oriental do Uruguai cabe:
a)
designar técnicos para participarem das atividades previstas no Projeto;
b)
disponibilizar instalações e infraestrutura adequadas à execução das atividades de cooperação técnica previstas no
Projeto;

PELO GOVERNO DA REPÚBLICA ORIENTAL DO URUGUAI
Luis Almagro
Ministro das Relações Exteriores do Uruguai
(*) Observação: Tendo cumpridos os requisitos previstos
no seu Artigo VII, este Acordo entrou em vigor em 16 de setembro de 2011.

c)
prestar apoio operacional aos técnicos enviados
pelo Governo brasileiro, mediante o fornecimento de todas as informações necessárias à execução do Projeto; e

ACORDO
Acordo entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da Geórgia
Sobre Isenção de Vistos Para Portadores de
Passaportes Diplomáticos, Oficiais ou de
Serviço

d)
realizar o acompanhamento e a avaliação do
desenvolvimento do Projeto.
3. O presente Ajuste Complementar não implica qualquer
compromisso de transferência de recursos financeiros ou qualquer
outra atividade gravosa aos patrimônios nacionais das Partes.
4. As Partes executarão o Projeto de acordo com a sua
disponibilidade orçamentária.

Na execução das atividades previstas no Projeto, quando a
legislação das Partes o permita, ambas poderão estabelecer mecanismos de cooperação com instituições dos setores público e privado,
organismos internacionais e agências de cooperação, que deverão
estar previstos em outros instrumentos, que não o presente Ajuste
Complementar.
Artigo V

e

Desejando fortalecer os laços de amizade e de cooperação
entre seus países;
Reconhecendo a necessidade de facilitar as viagens de nacionais dos dois países que sejam portadores de passaportes diplomáticos, oficiais ou de serviço,
Acordaram o seguinte:

Todas as atividades mencionadas neste Ajuste Complementar
estarão sujeitas às leis e aos regulamentos em vigor na República
Federativa do Brasil e na República Oriental do Uruguai.
Artigo VI
1. As instituições executoras mencionadas no Artigo II elaborarão relatórios sobre os resultados obtidos no Projeto desenvolvido
no âmbito do presente Ajuste Complementar, os quais serão apresentados às instituições coordenadoras.
2. Os documentos resultantes das atividades desenvolvidas
no contexto do Projeto a que se refere o presente Ajuste Complementar serão de propriedade conjunta das Partes. Caso se publiquem os referidos documentos, as Partes deverão ser prévia e
formalmente consultadas e mencionadas no corpo do documento objeto de publicação.
Artigo VII
1. O presente Ajuste Complementar entrará em vigor na data
da última notificação em que uma Parte informa a outra sobre o
cumprimento de seus procedimentos internos para esse efeito e terá
vigência de 2 (dois) anos, renováveis automaticamente por iguais
períodos até o cumprimento de seu objeto, salvo manifestação contrária de qualquer das Partes, o que deverá ser feito por escrito, com
uma antecedência mínima de três (3) meses.
2. O presente Ajuste Complementar poderá ser modificado
ou emendado a qualquer momento, por consentimento mútuo das
Partes, por via diplomática.
Artigo VIII
Qualquer controvérsia relativa à interpretação ou execução
do presente Ajuste Complementar será resolvida por negociação direta entre as Partes, por via diplomática.

2. O Governo da República Oriental do Uruguai designa:

O Governo da República Federativa do Brasil

O Governo da Geórgia
(doravante denominados "Partes"),

Artigo IV

Considerando que suas relações de cooperação têm sido fortalecidas ao amparo do Acordo Básico de Cooperação Científica e
Técnica entre o Governo da República Federativa do Brasil e o
Governo da República Oriental do Uruguai, firmado na cidade de
Rivera, em 12 de junho de 1975;

PELO GOVERNO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL

Projeto.

e
O Governo da República Oriental do Uruguai
(doravante denominados "Partes"),

Nº 201, quarta-feira, 19 de outubro de 2011

Artigo IX

a)
o Ministério de Relações Exteriores (MRREE)
e a Agência Uruguaia de Cooperação Internacional (AUCI) como
instituições responsáveis pela coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes do presente Ajuste Complementar;
e

Qualquer das Partes poderá notificar, a qualquer momento,
por via diplomática, sua decisão de denunciar o presente Ajuste
Complementar, sendo as Partes responsáveis por decidir sobre a continuidade das atividades que se encontrem em execução. A denúncia
terá efeito três (3) meses após a data da respectiva notificação.

b)
o Ministério do Interior, como instituição responsável pela execução das atividades decorrentes deste Ajuste Complementar.

Artigo 1
Os nacionais das Partes, portadores de passaportes diplomáticos, oficiais ou de serviço válidos, não acreditados no território
da outra Parte, poderão entrar, transitar, permanecer e sair do território da outra Parte sem a necessidade de visto, por um período
máximo de noventa (90) dias, contados a partir da data da entrada.
Artigo 2
A prorrogação do período de que trata o Artigo 1 poderá ser
concedida pelas autoridades competentes do Estado anfitrião mediante solicitação por escrito da Missão diplomática ou da Representação consular do Estado acreditante.
Artigo 3
No caso de não existir Missão diplomática ou Representação
consular em uma das Partes, os portadores de passaportes diplomáticos, oficiais ou de serviço poderão consultar o Departamento
Consular do Ministério de Relações Exteriores do Estado acreditado.
Artigo 4
Os nacionais das Partes, portadores de passaportes diplomáticos, oficiais ou de serviço válidos, que sejam membros de Missão diplomática, Representação consular ou funcionários das representações oficiais de organismos internacionais acreditados no território da outra Parte, bem como seus dependentes que com eles
morem e que sejam portadores de passaportes diplomáticos, oficiais
ou de serviço válidos, poderão entrar, transitar, permanecer e sair do
território da outra Parte, sem a necessidade de visto, durante todo o
período da sua missão, desde que eles tenham cumprido os requisitos
de acreditação da outra Parte em um período de trinta (30) dias após
sua chegada no território da outra Parte.
Artigo 5
Os nacionais mencionados neste Acordo poderão entrar, transitar e sair do território da outra Parte em todos os pontos de entrada
abertos ao tráfego internacional de passageiros.

Artigo X

Artigo III
1. Ao Governo da República Federativa do Brasil cabe:
a)
designar e enviar técnicos para desenvolver no
Uruguai as atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;
b)
capacitados; e

receber técnicos uruguaios no Brasil para serem

Artigo 6
Os nacionais das Partes respeitarão as leis e os regulamentos
em vigor no território da outra Parte durante sua estada.
Artigo 7

Nas questões não previstas no presente Ajuste Complementar, aplicar-se-ão as disposições do Acordo Básico de Cooperação
Científica e Técnica entre o Governo da República Federativa do
Brasil e o Governo da República Oriental do Uruguai, firmado na
cidade de Rivera, em 12 de junho de 1975.

Este Acordo não restringe o direito de cada Parte de recusar
a entrada ou de abreviar a permanência de cidadãos da outra Parte
considerados indesejáveis.
Artigo 8

Feito em Montevidéu, em 30 de maio de 2011,
em dois exemplares originais, nos idiomas português e espanhol, sendo ambos os textos igualmente autênticos.

Este documento pode ser verificado no endereço eletrônico http://www.in.gov.br/autenticidade.html,
pelo código 00012011101900086

1. As Partes intercambiarão, por via diplomática, exemplares
de seus passaportes diplomáticos, oficiais ou de serviço válidos, mencionados neste Acordo, no prazo máximo de trinta (30) dias após a
data de assinatura deste Acordo.

Documento assinado digitalmente conforme MP n o 2.200-2 de 24/08/2001, que institui a
Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.

