1

Nº 16, segunda-feira, 24 de janeiro de 2005
solução n.º 220, de 5 de abril de 2000, receber e acatar a solicitação
de substituição do atual representante legal, HISPASAT BRASIL LTDASES AMERICOM DO BRASIL LTDA., pela empresa STAR
ONE S.A.,SES AMERICOM DO BRASIL LTDA., sociedade por
quotas de responsabilidade limitada, anônima, inscrita no CNPJ/MF
sob n.° 05.307.793/0001-0003.964.292/0001-70, com sede na Avenida Rio Branco, n.° 45, sala 1305,Praia de Botafogo, n.º 228, 3º
pavimento, na Cidade do Rio de Janeiro, Estado do Rio de Janeiro,
HISPAMAR LTDA., empresa constituída sob as leis brasileiras, com
sede e administração no País, na Praia do Flamengo, n.º 200, 17º
andar, Rio de Janeiro, RJ, inscrita no CNPJ sob o n.º
03.542.946/0001-78,cujo Estatuto Social foi arquivado na Junta Comercial do Estado do Rio de Janeiro sob o n.º
3521605031533300266178, pelas razões e justificativas constantes do
Informe n.º 183/PVSSA/PVSS/SPV, de 19 de agosto de 20032004, e
de conformidade com a Nota Técnica n.º 076-2005/PGF/PFEADTBDHMS/Anatel, de 13 de janeiro de 20032005, da Procuradoria
Federal Especializada - Anatel.
DIRCEU BARAVIERA
Substituto

.

Ministério das Relações Exteriores
SECRETARIA-GERAL DAS RELAÇÕES
EXTERIORES
SUBSECRETARIA-GERAL DE COOPERAÇÃO E
COMUNIDADES BRASILEIRAS NO EXTERIOR
DEPARTAMENTO DAS COMUNIDADES
BRASILEIRAS NO EXTERIOR
DIVISÃO DE ATOS INTERNACIONAIS
BRASIL/BULGÁRIA

<!ID503988-0>

Acordo de Cooperação Esportiva entre o Ministério do Esporte da República Federativa do Brasil e o Ministério da Juventude
e dos Desportos da República da Bulgária
O Ministério do Esporte da República Federativa do Brasil
e
O Ministério da Juventude e dos Desportos da República da
Bulgária
(doravante denominados "as Partes"),
Inspirados no desejo de promover e fortalecer as boas relações bilaterais e a cooperação entre ambos os países em matéria de
esporte, contribuindo para a construção de um mundo melhor e mais
pacífico, buscando incentivar e desenvolver uma relação amigável por
meio de intercâmbio de experiências e informações para esportistas e
pessoal vinculado, com a finalidade de beneficiar ambos os países,
acordam o seguinte:
Artigo I
Objetivo
O presente Acordo tem como objetivo fortalecer a colaboração e o intercâmbio bilateral em matéria de desenvolvimento e
busca da excelência do esporte entre as Partes, com base na reciprocidade e no benefício mútuo.
Artigo II
Áreas de Cooperação
As Partes incentivarão e promoverão um intercâmbio de programas, experiências, habilidades, técnicas, informação, documentação e conhecimentos para o desenvolvimento das seguintes áreas de
cooperação, destinadas à capacitação e atualização de: professores de
educação física, atletas, treinadores, especialistas em medicina esportiva e outras ciências afins.
a) Esporte de alto rendimento;
b) Esporte para portadores de necessidades especiais;
c) Ciência, tecnologia e infra-estrutura do esporte;
d) Informação e documentação esportiva;
e) Medicina esportiva;
f) Luta contra o doping;
g) A mulher no esporte;
h) Administração esportiva;
i) Informática aplicada ao esporte;
j) Esporte na terceira idade;
k) Esporte de identidade cultural;
l) Inclusão social por meio do esporte; e
m) Outras, que de comum acordo, se estabeleçam.
Artigo III
Formas de Cooperação
A cooperação no âmbito do presente Acordo incluirá:
a) Cursos, seminários, simpósios e conferências;
b) Programas de apoio e fomento ao esporte;
c) Bolsas de estudo;
d) Consultorias de duração diversa;
e) Intercâmbio e visitas técnicas; e
f) Outras.
Artigo IV
Intercâmbio de Documentação e Informação
As Partes manterão um intercâmbio permanente de documentação e informação relacionada com investigações nas áreas de
legislação esportiva, medicina esportiva, psicologia e sociologia aplicada ao esporte, controle do doping, técnica esportiva em geral,
educação física, recreação, esporte para todos, esporte infantil e juvenil, assim como construção e manutenção de instalações e equipamentos esportivos.

Artigo V
Implementação
Com a finalidade de dar seguimento à execução do presente
Acordo, as Partes subscreverão protocolos anuais, assim como realizarão anualmente uma avaliação das atividades implementadas e
informarão sobre os avanços e sucessos obtidos no desenvolvimento
da cooperação.
As Partes trocarão durante o último trimestre de cada ano,
antes de seu vencimento, por meio de reuniões, correspondências e
outros, propostas de cooperação que se ajustarão aos procedimentos
para redação e assinatura do protocolo correspondente ao ano seguinte.
Cada parte será responsável por coordenar e implementar os
eventos que lhe correspondam nos referidos Protocolos Anuais.
Artigo VI
Financiamento
Os intercâmbios de pessoal a que se refere o presente Acordo se efetuarão de conformidade com as seguintes condições financeiras:
a) Os gastos de transporte internacional de ida e volta de um
país a outro, até o Aeroporto Internacional mais próximo do lugar de
realização da atividade, será a cargo do Organismo que envia.
b) Os gastos de alimentação e hospedagem, transporte dentro
do território do país, serviços médicos de emergência, assim como
quantas outras atividades se programem, serão por conta do Organismo que recebe.
c) Nos casos não previstos no presente Acordo, poderão ser
aplicadas outras disposições financeiras bilaterais, que serão acordadas previamente por ambos os Organismos.
Artigo VII
Emendas
Este Acordo de Cooperação poderá ser modificado por interesse comum das Partes, por escrito.
Artigo VIII
Disposições Finais
O presente Acordo entrará em vigência na data de sua assinatura e terá validade pelo prazo de 03 (três) anos. No seu vencimento, será renovado automaticamente por períodos sucessivos de
mesmo prazo, exceto quando uma das Partes manifestar sua intenção
de dá-lo por concluído, por meio de notificação à outra parte com
uma antecedência mínima de 06 (seis) meses.
Qualquer divergência derivada da interpretação ou aplicação
do presente Instrumento será solucionada pelas Partes de comum
acordo.
Feito em Brasília, aos 12 dias do mês de janeiro do ano de
2005, em 2 (dois) originais, em português, búlgaro e inglês, sendo
todos os textos de igual autenticidade. Em caso de divergência a
interpretação, o texto em inglês prevalecerá.
Pelo Ministério do Esporte da República Federativa
do Brasil
AGNELO SANTOS QUEIROZ FILHO
Ministro do Esporte
Pelo Ministério da Juventude e dos Desportos
da República da Bulgária
SOLOMON PASSY
Ministro dos Negócios Estrangeiros da
República da Bulgária
<!ID503989-0>

BRASIL/BULGÁRIA

Memorando de Entendimento entre o Ministério das Relações Exteriores da República Federativa do Brasil e o Ministério
dos Negócios Estrangeiros da República da Bulgária sobre Cooperação entre os Institutos Diplomáticos de Ambos os Países
O Ministério das Relações Exteriores da República Federativa do Brasil
e
O Ministério dos Negócios Estrangeiros da República da
Bulgária
(doravante denominados "Partes Contratantes"),
Conscientes da importância de que se reveste a formação
diplomática no quadro da complexidade crescente das relações internacionais,
No espírito de cooperação bilateral que se pretende estabelecer,
Com vistas a favorecer melhor formação e capacitação do
pessoal do Serviço Exterior de ambos os países e o desenvolvimento
de tarefas de pesquisa que lhes são próprias,
Chegaram ao seguinte entendimento:
1. O Instituto Rio Branco do Ministério das Relações Exteriores da República Federativa do Brasil e o Instituto Diplomático
do Ministério dos Negócios Estrangeiros da República da Bulgária,
doravante denominados "Institutos", manterão ativo intercâmbio de
informação acerca de seus respectivos programas de estudos, cursos,
seminários e outras atividades acadêmicas que desenvolverem.
2. Os Institutos intercambiarão informações substantivas sobre as matérias e especialidades necessárias à formação e capacitação
do pessoal diplomático de ambos os países.
3. Os Institutos facilitarão o intercâmbio de professores, conferencistas, peritos e pesquisadores nas áreas de interesse para ambas
as instituições, a fim de que dissertem sobre assuntos de sua especialidade, bem como de alunos de suas respectivas Academias.
4. A materialização desse intercâmbio se aperfeiçoará mediante consulta prévia através dos canais diplomáticos correspondentes e de acordo com a disponibilidade de recursos para sua implementação.

ISSN 1677-7042

95

5. Ambos os Institutos facilitarão o intercâmbio de suas publicações e revistas, assim como de outras instituições públicas e privadas
dos respectivos países. A esse respeito, as respectivas bibliotecas e centros
de documentação e de informática buscarão os mecanismos para lograr
um efetivo sistema de comunicação e cooperação.
6. Os Institutos poderão estabelecer programa de intercâmbio
entre funcionários diplomáticos de ambas as Partes.
7. O presente Memorando entrará em vigor na data de sua
assinatura.
8. O presente Memorando poderá ser modificado por troca
de Notas Diplomáticas, mediante entendimento entre as Partes Contratantes.
9. O presente Memorando poderá ser denunciado por qualquer das Partes Contratantes mediante notificação por via diplomática. A denúncia surtirá efeito 90 (noventa) dias após a data de
recebimento da notificação.
Feito em Brasília, em 12 de janeiro de 2005, nos idiomas
português, búlgaro e inglês, sendo ambos os textos igualmente autênticos. Em caso de divergência de interpretação, prevalecerá o texto
em inglês.
Pelo Ministério das Relações Exteriores da
República Federativa do Brasil
SAMUEL PINHEIRO GUIMARÃES
Ministro de Estado das Relações Exteriores
Interino
Pelo Ministério dos Negócios Estrangeiros da
República da Bulgária
SOLOMON PASSY
Ministro dos Negócios Estrangeiros
<!ID503990-0>

BRASIL/ANGOLA

Ajuste Complementar ao Acordo Básico de Cooperação Econômica, Científica e Técnica entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da República de Angola para Implementação do Projeto "Inserção Social pela Prática Esportiva"
O Governo da República Federativa do Brasil
e
O Governo da República de Angola
(doravante denominados "Partes Contratantes"),
Considerando que suas relações de cooperação têm sido fortalecidas e amparadas pelo Acordo Básico de Cooperação Econômica,
Científica e Técnica celebrado entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da República de Angola, em 11 de
junho de 1980;
Considerando o desejo de promover a cooperação para o
desenvolvimento, com base no mútuo benefício e na reciprocidade;
Considerando a assinatura do Ajuste Complementar ao Acordo Básico de Cooperação Econômica, Científica e Técnica entre o
Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da República
de Angola no Domínio do Desporto, em 3 de novembro de 2003;
Considerando que a cooperação técnica na área do esporte
integrado à educação reveste especial interesse para as Partes Contratantes;
Considerando que a cooperação técnica na área do desenvolvimento da prática esportiva como forma de apoio educacional,
tem relevante significado para o suporte ao desenvolvimento social de
jovens e adolescentes em situação de risco;
Considerando a necessidade de se suprir a demanda de material
esportivo para escolas e programas sociais existentes em Angola,
Convêm o seguinte:
Título I
Do Objeto
Artigo 1
1. O presente Ajuste Complementar tem por objeto a implementação do projeto "Inserção Social pela Prática Esportiva" (doravante denominado "Projeto"), cuja finalidade é apoiar os esforços
do Governo angolano na diminuição das taxas de evasão escolar e
violência entre jovens e na disseminação da prática esportiva como
um meio de inserção social, bem como proporcionar a transferência
de conhecimentos e treinamento de recursos humanos angolanos no
emprego do esporte integrado à educação.
2. O projeto também visa à implantação de uma fábrica de bolas,
treinamento de mão-de-obra e transferência de tecnologia para suprir a
demanda das escolas e programas sociais do Governo de Angola.
Título II
Da Execução
Artigo 2
O Governo da República Federativa do Brasil designa:
a) a Agência Brasileira de Cooperação, do Ministério das
Relações Exteriores (ABC/MRE) como instituição responsável pela
coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes
do presente Ajuste Complementar; e
b) o Ministério do Esporte como instituição responsável pela
execução das atividades decorrentes deste Ajuste Complementar.
Artigo 3
O Governo da República de Angola designa o Ministério da
Juventude e Desportos como instituição responsável pela coordenação, execução, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes do presente Ajuste Complementar.
Título III
Dos Relatórios
Artigo 4
As instituições executoras deverão apresentar relatórios semestrais às Partes Contratantes sobre os avanços e os resultados
obtidos com o desenvolvimento do projeto.

