Nº 66, quinta-feira, 7 de abril de 2005
do Manual de Convergência de Normas Licitatórias, aprovado pelo
Acórdão 946/2004 - Plenário.
No mesmo sentido, determinação deve ser dirigida ao FNDE
para que, nos casos aplicáveis, garanta a observância da orientação
acima pelos organismos internacionais.
c.3) considerar, para fins de pontuação, somente certificação
ISO versão 2000 (Subitem 1.4);
Argumentos do FNDE: a certificação ISO 9001, versão
2000, classifica empresas segundo aspectos de qualidade, colaborando para o julgamento da melhor proposta técnica (fl. 205).
Análise: a jurisprudência deste Tribunal tem considerado
ilegal a exigência de certificação da série ISO 9000 como requisito
de habilitação em procedimentos licitatórios, mas tem aceito a possibilidade da sua previsão no edital como critério de pontuação
(Decisões Plenárias 408/96, 20/98 e 140/99; Acórdão 1937/2003 Plenário).
O caso em questão, contudo, revela uma peculiaridade: o
fato de somente considerar a pontuação para aqueles licitantes que
tiverem a versão 2000. Os argumentos do FNDE não apresentam
motivos para não pontuar os licitantes que possuam certificação
anterior à versão exigida.
Na linha da jurisprudência citada, o entendimento é que aos
certificados devem ser conferidos pontos unicamente aos documentos
em si, vinculando-os tão-somente à comprovação de validade, fato
não observado pela exigência editalícia.
Deve-se, ainda, destacar que a exclusividade de pontuação
para versão solicitada não encontra amparo no Manual de Convergência aprovado pelo TCU, nem na Lei 8.666/93 e certamente
contribuiu para o diminuto número de empresas que apresentaram
propostas.
Assim, propõe-se determinação à Agência Brasileira de Cooperação para que, nas licitações promovidas por organismos internacionais com recursos nacionais, oriente esses organismos para
não incluírem nos editais exclusividade de pontuação técnica vinculada a versões de certificação da série ISO 9000, vez que não
encontra amparo no Manual de Convergência de Normas Licitatórias, aprovado pelo Acórdão 946/2004 - Plenário, nem na Lei
8.666/93.
No mesmo sentido, determinação deve ser dirigida ao FNDE
para que, nos casos aplicáveis, garanta a observância da orientação
acima pelos organismos internacionais.
c.4) considerar, para fins de pontuação, somente prestação
de serviços de consultoria à órgãos federais (Subitem 2.3);
Argumentos do FNDE: a exigência desse critério deve-se ao
fato de que a área pública possui diversas particularidades que não
são encontradas em entidades privadas, tais particularidades podem
determinar o sucesso ou o fracasso de um plano de informática (fl.
205).
Análise: de fato, existem peculiaridades no setor público que
não são encontradas no setor privado, todavia, os argumentos apresentados e, principalmente, o Subitem 2.3 do Anexo IV do edital (fl.
100), não justificam a exclusividade de pontuação somente para
quem prestou serviços de consultoria a órgãos públicos federais. Esse
segmento do edital vai de encontro ao princípio da razoabilidade por
dois motivos: primeiro, porque exige, para fins de pontuação, que a
prestação de serviços tenha sido executada em órgão público federal;
não é razoável supor que os serviços de tecnologia da informação
desenvolvidos, por exemplo, por um estado como o Rio de Janeiro ou
por uma prefeitura como a do município de São Paulo, não tenham
semelhanças com os desenvolvidos por órgãos federais. Segundo,
porque a natureza dos serviços a serem pontuados (modernização
administrativa; suporte de help-desk; desenvolvimento e manutenção
de sistemas; administração gerenciamento, operação e suporte de
infra-estrutura computacional; suporte operacional de processamento
de dados; administração de dados e conhecimento com implantação
de datawarehouse) são comuns também a empresas do setor privado.
Aliás, há casos em que a complexidade no desenvolvimento de soluções na área de tecnologia da informação é bem maior nas empresas desse setor.
Assim, a não-aceitação de experiências em atividades similares do setor privado representa mais um desestímulo à participação de interessados no procedimento licitatório, razão pela qual
propõe-se determinação à Agência Brasileira de Cooperação para
que, nas licitações promovidas por organismos internacionais com
recursos nacionais, oriente esses organismos para não incluírem nos
editais critérios de pontuação que estabeleçam tratamento desigual
entre empresas com experiência na prestação de serviços em atividades similares no setor público e no setor privado, como o que
ocorreu no Subitem 2.3 do Anexo IV do Edital/Unesco 230/2004.
No mesmo sentido, determinação deve ser dirigida ao FNDE
para que, nos casos aplicáveis, garanta a observância da orientação
acima pelos organismos internacionais.
c.5) considerar, para fins de pontuação, somente experiência
técnica em informática para os consultores (Subitens 2.4 a 2.10);
Argumentos do FNDE: a experiência técnica em informática
é de extrema relevância em um processo de avaliação da realidade
existente e de proposição de novas formas de trabalho. Diante disso,
a Administração considerou como vantajosa a contratação de uma
empresa que possua o maior grau de experiência na prestação de
serviços nas áreas contempladas pelos Subitens 2.4 a 2.10 do Anexo
IV ao edital. A seguir, há justificativa para cada subitem citado (fls.
205/207).

1
Análise: o objeto da licitação previsto no Edital/Unesco
230/2004 é a contratação de uma empresa especializada em tecnologia da informação para a elaboração do Plano Diretor de Tecnologia da Informação do FNDE (fl. 29).
Os Subitens 2.4 a 2.10 do Anexo IV do edital (fls. 100/102)
tratam da pontuação técnica pela experiência dos licitantes com a
prestação de serviços na área de informática. A pontuação máxima
para a empresa que atender a todas as exigências é 350 pontos, que
representa 32,7% do total.
Em razão da pertinência dos tópicos com o objeto da licitação e da ausência de restrições às experiências desenvolvidas no
setor privado, podem-se considerar satisfatórios os argumentos apresentados pelo FNDE.
c.6) considerar, para fins de pontuação, somente profissionais que integrem a equipe da licitante há mais de três meses da
publicação do edital (Item 3);
Argumentos do FNDE: o requisito apontado possui caráter
classificatório e não excludente para a participação no certame; as
empresas deverão apresentar profissionais que já integrem os seus
quadros técnicos há mais de três meses e que já estejam familiarizados com a metodologia de trabalho (fl. 207).
Análise: em decorrência da similaridade entre os assuntos, o
exame deste tópico será desenvolvido a seguir.
c.7) considerar, para fins de pontuação, somente profissionais com experiência mínima de cinco anos em coordenação de
projetos com clientes diferentes (Item 3, fl. 103).
Argumentos do FNDE: os critérios de tempo de experiência
e de formação profissional foram julgados pela coordenação-geral do
projeto como adequados para as funções a serem desempenhadas
pelos coordenadores de um projeto dessa natureza, o qual determinará o futuro em termos de tecnologia do FNDE (fl. 207).
Análise: o assunto do tópico anterior (exigência de tempo
mínimo de três meses para os integrantes da equipe) abrange todos
os profissionais da equipe técnica da licitante e o assunto deste
tópico refere-se à pontuação atribuída à experiência dos coordenadores que comporão a equipe técnica do projeto. Pelo item 3 do
Anexo IV (fls. 102/103), somente serão considerados para pontuação
os currículos de profissionais que apresentarem experiência mínima
de cinco anos em coordenação de projetos com clientes diferentes e
envolvendo serviços compatíveis com o objeto do edital; além disso,
todos os profissionais indicados devem fazer parte da equipe técnica
da licitante há mais de três meses contados da publicação do edital.
Ainda que não possuam caráter classificatório, as exigências
para pontuação dos profissionais atentam contra o princípio da razoabilidade. Se não, veja-se: da forma como está redigido o item 3 da
Anexo IV do Edital/Unesco 230/2004, um coordenador somente pontuará, no quesito experiência, se ele atender concomitantemente:
- experiência mínima de cinco anos em coordenação de
projetos envolvendo serviços compatíveis com o objeto do edital;
- serviços prestados a clientes diferentes e compatíveis com o
objeto do edital; e
- fazer parte da equipe técnica da licitante há mais de três
meses da publicação do edital.
Não é razoável a atribuição de pontos exclusiva a coordenadores que atendam a todos esses requisitos. A título ilustrativo
imagine-se que, se uma licitante apresentar o currículo de um profissional com 20 anos de experiência em coordenação de projetos
envolvendo serviços similares ao objeto da licitação prestados a uma
mesma empresa, a ele não será atribuído nenhuma pontuação. Da
mesma forma, não pontuará o profissional que detiver 30 anos de
experiência em coordenação de projetos envolvendo serviços compatíveis com o objeto do edital prestados a diferentes clientes, mas
que integre a equipe técnica da licitante há menos de três meses.
Poder-se-ia entender razoável a atribuição gradativa de
pontos para os profissionais que atendessem o perfil necessário à boa
execução dos serviços a serem contratados, entretanto a possibilidade
de atribuição de pontos somente para os que atenderem, cumulativamente, todas as exigências citadas, constitui um fator limitante da
ampla concorrência e acaba por infringir, também, o princípio da
isonomia. Nesse sentido, vale trazer, uma vez mais, a lição de Marçal
Justen Filho, para o qual o edital licitatório ofende o princípio da
isonomia quando “prevê exigência desnecessária e que não envolve
vantagem para a administração” [in Comentários à Lei de Licitações
e Contratos Administrativos, Dialética, 10ª ed., 2004, pág. 51].
Do exposto, propõe-se determinação à Agência Brasileira de
Cooperação para que, nas licitações promovidas por organismos
internacionais com recursos nacionais, oriente esses organismos para
não incluírem nos editais critérios de pontuação técnica atrelados
exclusivamente com o tempo de permanência do profissional na equipe técnica da licitante ou com o tempo de experiência por serviços
prestados a clientes diferentes, como ocorreu no Item 3 do Anexo IV
do Edital/Unesco 230/2004, vez que tais exigências contribuem para
a inibir a participação de interessados no certame e não garantem a
seleção mais vantajosa para a Administração Pública.
No mesmo sentido, determinação deve ser dirigida ao FNDE
para que, nos casos aplicáveis, garanta a observância da orientação
acima pelos organismos internacionais.
PROVIDENCIAS PARA A OBSERVAÇÃO DA DECISÃO
178/2001 - PLENÁRIO OU DO ACÓRDÃO 946/2004 - PLENÁRIO:

183

ISSN 1677-7042

Conforme observado no início do tópico 2.1 supra, o FNDE,
por intermédio do Ofício 1266/2004/PRESIDÊNCIA/FNDE, apresentou as providências adotadas pela instituição no sentido de adequar
a Assistência Preparatória 914/BRA/5003, para que a Unesco, nas
contratações e aquisições de bens e serviços com a utilização dos
recursos nacionais, observe as prescrições da Lei 8.666/93, nos termos da Decisão 178/2001 - Plenário, ou, alternativamente, do Manual de Convergência de Normas Licitatórias, aprovado pelo Acórdão 946/2004 - Plenário.
O referido ofício informa que a coordenação do projeto no
FNDE foi notificada quanto à aceitação das diretrizes do Manual de
Convergência de Normas Licitatórias pela Unesco, de forma que,
para o Projeto 914/5003, no âmbito do FNDE, todas as disposições
estariam sendo implementadas pelos técnicos do organismo internacional nos procedimentos de aquisição de bens e serviços (fl.
207).
Relativamente às providências de adequação da Assistência
Preparatória 914/BRA/5003, para que a Unesco observe uma das
deliberações do TCU (Decisão 178/2001 - Plenário ou Acórdão
946/2004 - Plenário), o FNDE informou que a coordenação do projeto promoveu um processo de revisão no acordo e incluiu emenda ao
Contexto Legal (Título III- Da operacionalização) que impõe a observância do Manual de Convergência aprovado pelo TCU (fl.
207).
A emenda ao Contexto Legal (fls. 228/229), assinada em
09/12/2004, se mostra adequada para nortear os procedimentos de
aquisição de bens e serviços com a utilização de recursos nacionais,
vez que ela aponta para a necessidade de a Unesco seguir as disposições contidas no Manual de Convergência de Normas Licitatórias, aprovado pelo Acórdão 946/2004 - Plenário.
Contudo, possivelmente, em decorrência da demora na assinatura da referida emenda, diversos dispositivos do Manual de
Convergência, conforme registrado ao longo desta instrução, não
foram respeitados pelo Edital/Unesco 230/2004, razão pela qual se
propuseram várias determinações para o saneamento das irregularidades verificadas.
2.2 Diligência à Agência Brasileira de Cooperação
Por meio do Ofício/6ª Secex 1035/2004, de 08/12/2004, promoveu-se diligência à Agência Brasileira de Cooperação para que
esta também se manifestasse sobre as providências porventura adotadas no sentido de adequar a Assistência Preparatória
914/BRA/5003, para que a Unesco observe, nas contratações e aquisições de bens e serviços com a utilização dos recursos nacionais, as
prescrições da Lei 8.666/93, nos termos da Decisão 178/2001 - Plenário, ou, alternativamente, do Manual de Convergência de Normas
Licitatórias, aprovado pelo Acórdão 946/2004 - Plenário.
A resposta da agência foi encaminhada a este Tribunal pelo
Ofício 2266/ABC/MRE, de 14/12/2004 (fls. 230/232).
Na essência, o documento revela a seqüência de ações que
culminou na assinatura da emenda ao Contexto Legal da Assistência
Preparatória 914/BRA/5003, que obriga a Unesco seguir o Manual
de Convergência de Normas Licitatórias, aprovado pelo Acórdão
946/2004 - Plenário, para as aquisições de bens e serviços com a
utilização de recursos nacionais.
Conforme destacado no tópico anterior, a referida emenda se
mostra adequada a orientar os procedimentos a serem seguidos pelo
organismo internacional para as aquisições de bens e serviços com a
utilização de recursos nacionais, fato que não impediu a ocorrência
de irregularidades no Edital/Unesco 230/2004 relatadas nesta instrução, mas que pode ser explicado pela demora na assinatura do
novo Contexto Legal, somente efetivada em 09/12/2004.
3. CONCLUSÃO
Os fatos oriundos da presente representação decorreram de
elementos apresentados pela empresa Polisys - Informática Ltda.,
sobre possíveis irregularidades no Edital 230/2004, divulgado pela
Organização das Nações Unidas para a Educação, a Ciência e a
Cultura - Unesco, visando licitar a “Construção do Plano Diretor de
Tecnologia da Informação - PDTI do FNDE”, em virtude de Assistência Preparatória firmada com o Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação - FNDE, Projeto 914/BRA/5003.
Constatou-se que os recursos necessários à operacionalização do projeto são oriundos do Orçamento Geral da União, cuja
dotação orçamentária, no valor global de R$ 13.550,079,00, está
consignada no Programa de Trabalho 12.361.0040.0509.0001 Apoio ao Desenvolvimento do Ensino Fundamental.
<!ID613077-14>

No âmbito deste Tribunal, o Subitem 8.4.1 da Decisão
178/2001 - Plenário, determinou ao Ministério das Relações Exteriores - MRE que, nas aquisições de bens ou serviços associados à
execução de projetos de cooperação internacional custeados com
recursos próprios nacionais, ainda que a administração dos recursos
estivesse a cargo de agente externo, fossem observadas todas as
disposições da Lei 8.666/93.
Posteriormente, o TCU, por meio do Acórdão 946/2004 Plenário, considerou que o “Manual de Convergência de Normas
Licitatórias” elaborado pelo Programa das Nações Unidas para o
Desenvolvimento - PNUD atendia à determinação firmada no Subitem 8.4.1 da Decisão 178/2001 - Plenário, estando, por conseguinte, em condição de ser aplicado por aquele organismo internacional no âmbito dos acordos ou projetos de cooperação técnica
firmados com a União em que haja repasse de recursos nacionais.
Recentemente, na Sessão de 01/12/2004, o Plenário proferiu
o Acórdão 1918/2004 pelo qual, entre outros pontos, firmou-se entendimento de que, nas aquisições de bens e contratação de serviços
custeados com recursos próprios nacionais, no âmbito de projetos de
cooperação técnica internacional, é possível a utilização tanto da Lei
8.666/93 quanto do Manual de Convergência de Normas Licitatórias,

