150

ISSN 1677-7042

Artigo XI
Nas questões não previstas no presente Ajuste Complementar, aplicar-se-ão as disposições do Acordo Básico de Cooperação
Técnica entre o Governo da República Federativa do Brasil e o
Governo da República da Guiana.
Feito no Rio de Janeiro, em 7 de outubro de 2008, em dois
exemplares originais, nos idiomas português e inglês, sendo ambos os
textos igualmente autênticos.
Pelo Governo da República Federativa do Brasil
CELSO AMORIM
Ministro das Relações Exteriores
Pelo Governo da República da Guiana
CAROLYN RODRIGUES-BIRKETT
Ministra dos Negócios Estrangeiros

1
f) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.
3. O presente Ajuste não implica qualquer compromisso de
transferência de recursos financeiros do Estado brasileiro ou qualquer
outra atividade gravosa ao patrimônio nacional.
Artigo IV
Na execução das atividades previstas no Projeto objeto do
presente Ajuste Complementar, as Partes poderão dispor de recursos
de instituições públicas e privadas, de organizações não-governamentais, de organismos internacionais, de agências de cooperação
técnica, de fundos e de programas regionais e internacionais, que
deverão estar previstos em outros instrumentos legais que não o
presente Ajuste.
Artigo V

<!ID1462198-0>

AJUSTE COMPLEMENTAR AO ACORDO BÁSICO
DE COOPERAÇÃO TÉCNICA ENTRE O GOVERNO
DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL E O GOVERNO
DA REPÚBLICA DA GUIANA PARA A IMPLEMENTAÇÃO
DO PROJETO "TRANSFERÊNCIA DE TÉCNICAS PARA A
PRODUÇÃO DE MILHO NAS SAVANAS DA GUIANA"
O Governo da República Federativa do Brasil
e
O Governo da República da Guiana
(doravante denominados "Partes"),
Considerando que as relações de cooperação técnica têm sido
fortalecidas ao amparo do Acordo Básico de Cooperação Técnica
entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da
República da Guiana, firmado em 29 de janeiro de 1982;
Considerando o desejo mútuo de promover a cooperação
técnica para o desenvolvimento; e
Considerando que a cooperação técnica na área de agricultura reveste-se de especial interesse para as Partes,
Ajustam o seguinte:
Artigo I
1. O presente Ajuste Complementar tem por objeto a implementação do Projeto "Transferência de Técnicas para a Produção
de Milho nas Savanas da Guiana" (doravante denominado "Projeto"),
cuja finalidade é implementar um programa para melhorar a capacidade de adaptação de tecnologias direcionadas para o desenvolvimento do cultura do milho no país.
2. O Projeto contemplará os objetivos, as atividades, os resultados e o orçamento.
3. O Projeto será aprovado e firmado pelas instituições coordenadoras e executoras.
Artigo II
1. O Governo da República Federativa do Brasil designa:
a) a Agência Brasileira de Cooperação do Ministério de Relações Exteriores (ABC/MRE) como instituição responsável pela coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes
do presente Ajuste Complementar, e
b) a Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária (EMBRAPA) do Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento como
instituição responsável pela execução das atividades decorrentes deste
Ajuste Complementar.
2. O Governo da República da Guiana designa:
a) o Ministério da Agricultura como instituição responsável
pela coordenação das atividades decorrentes do presente Ajuste Complementar, e
b) o Instituto Nacional de Pesquisa em Agricultura (NARI)
como instituição responsável pela execução, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes deste Ajuste Complementar.
Artigo III
1. Ao Governo da República Federativa do Brasil cabe:
a) designar e enviar técnicos brasileiros à Guiana para desenvolverem as atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;
b) prestar apoio operacional para a execução do Projeto;
c) disponibilizar a infra-estrutura necessária para a realização
dos treinamentos no Brasil; e
d) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.
2. Ao Governo da República da Guiana cabe:
a) designar pesquisadores e técnicos guianenses para participarem das atividades de cooperação técnica no âmbito do Projeto;
b) disponibilizar instalações e infra-estrutura adequadas à
execução das atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;
c) prestar apoio operacional para a execução do Projeto;
d) garantir a manutenção dos vencimentos e demais vantagens do cargo ou função dos pesquisadores e técnicos guianenses
que estiverem envolvidos no Projeto;
e) tomar as providências para que as ações desenvolvidas
pelos técnicos enviados pelo Governo brasileiro tenham continuidade;
e

Todas as atividades mencionadas neste Ajuste Complementar
estarão sujeitas às leis e aos regulamentos em vigor na República
Federativa do Brasil e na República da Guiana.
Artigo VI
A coleta e intercâmbio de material genético, quando necessários, serão efetuados mediante estrita observância da legislação
da República Federativa do Brasil e da República da Guiana.

Nº 206, quinta-feira, 23 de outubro de 2008
3. O Governo da República da Guiana designa o Ministério
de Obras Públicas e Comunicações como entidade responsável para
coordenação das atividades resultantes do presente Protocolo de Intenções. O Ministério designará as entidades executoras para a operacionalização das atividades resultantes deste Instrumento.
4. Para atingir o objetivo designado no parágrafo 1 do presente Protocolo de Intenções, as Partes promoverão a troca de informação e capacitação de pessoal.
5. As instituições executoras desenvolverão atividades específicas nas seguintes áreas, em ordem de prioridade:
a) Marketing;
b) Operações;
c) Tecnologia; e
d) Treinamento e Desenvolvimento de Recursos Humanos.
6. A fim de facilitar a cooperação técnica estipulada neste
Protocolo de Intenções, ambas as Partes concordam em organizar um
Comitê Técnico conjunto para discutir assuntos pertinentes baseados
nas propostas e na avaliação das atividades específicas da cooperação
técnica.

Artigo VII

7. Em cada reunião do Comitê Técnico um Plano de Trabalho será elaborado e aprovado para o ano seguinte.

1. As instituições executoras mencionadas no Artigo II elaborarão relatórios sobre os resultados obtidos no Projeto desenvolvido
no âmbito deste Ajuste Complementar, os quais serão apresentados às
instituições coordenadoras.

8. Representantes dos Ministérios e das entidades coordenadoras participarão das reuniões do Comitê Técnico e, quando se
julgar necessário, as demais entidades executoras deverão também
participar.

2. Os documentos resultantes das atividades desenvolvidas
no contexto do Projeto a que se refere o presente Ajuste Complementar serão de propriedade conjunta das Partes . Em caso de
publicação dos referidos documentos, deverão as Partes ser prévia e
formalmente consultadas e mencionadas no documento objeto de publicação.

9. As reuniões do Comitê Técnico acontecerão em período
acordado previamente pelas Partes. Essas reuniões serão sediadas,
alternadamente, no Brasil e na Guiana.

Artigo VIII
O presente Ajuste Complementar entrará em vigor na data de
sua assinatura e vigorará por dois (2) anos, sendo renovado automaticamente por iguais períodos, até o cumprimento de seu objeto,
salvo manifestação contrária de qualquer das Partes.
Artigo IX
Qualquer controvérsia relativa à interpretação do presente
Ajuste Complementar que porventura surja na sua execução será
resolvida pelas Partes por via diplomática.
Artigo X
Qualquer uma das Partes poderá notificar, a qualquer momento, por via diplomática, a sua decisão de desconstituir o presente
Ajuste Complementar. As Partes deverão decidir, então, sobre a continuidade das atividades em execução.
Artigo XI
Nas questões não previstas no presente Ajuste Complementar, aplicar-se-ão as disposições do Acordo Básico de Cooperação
Técnica entre o Governo da República Federativa do Brasil e o
Governo da República da Guiana.
Feito no Rio de Janeiro, em 7 de outubro de 2008, em dois
exemplares originais, nos idiomas português e inglês, sendo ambos os
textos igualmente autênticos.
Pelo Governo da República Federativa do Brasil
CELSO AMORIM
Ministro das Relações Exteriores
Pelo Governo da República da Guiana
CAROLYN RODRIGUES-BIRKETT
Ministra dos Negócios Estrangeiros

<!ID1462199-0>

PROTOCOLO DE INTENÇÕES ENTRE O GOVERNO
DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL E O GOVERNO
DA REPÚBLICA DA GUIANA NO SETOR POSTAL
O Governo da República Federativa do Brasil
e
O Governo da República da Guiana
(doravante denominados "Partes"),
Reconhecendo a importância de trabalhar em parceria com
vistas a promover a modernização dos serviços postais oferecidos;
e
Considerando que a cooperação técnica no setor postal é de
especial interesse para as Partes, baseada no benefício mútuo e na
reciprocidade,
Acordam o que segue:
1. O presente Protocolo de Intenções tem como objetivo
levar a cabo atividades de cooperação técnica no setor postal e áreas
correlatas que contribuam para o seu desenvolvimento.
2. O Governo da República Federativa do Brasil designa:
a) a Agência Brasileira de Cooperação do Ministério das
Relações Exteriores como entidade responsável pela coordenação das
atividades resultantes do presente Protocolo de Intenções;
b) o Ministério das Comunicações como entidade responsável pela execução do presente Protocolo de Intenções.

10. As entidades executoras elaborarão relatórios periódicos
sobre os resultados obtidos nas atividades emanadas por este Protocolo de Intenções. Tais relatórios serão apresentados aos Comitês
Técnicos e examinados na Comissão Mista, sempre que esta for
convocada.
11. O presente Protocolo de Intenções entrará em vigor na
data de sua assinatura e terá vigência de dois (2) anos, sendo automaticamente renovável por período igual.
12. Qualquer das Partes poderá denunciar o presente Protocolo de Intenções, até seis (6) meses antes da data do término de
sua vigência, mediante comunicação por Nota diplomática à outra
Parte, sem prejuízo de projetos, programas e atividades em curso, que
serão executados até a sua conclusão.
Feito no Rio de Janeiro, em 7 de outubro de 2008, em dois
originais, nos idiomas português e inglês, sendo ambos os textos
igualmente autênticos.
Pelo Governo da República Federativa do Brasil
CELSO AMORIM
Ministro das Relações Exteriores
Pelo Governo da República da Guiana
CAROLYN RODRIGUES-BIRKETT
Ministra dos Negócios Estrangeiros

