110

ISSN 1677-7042

1

2. Os documentos elaborados e resultantes das atividades
desenvolvidas no contexto do Projeto a que se refere o presente
Ajuste Complementar serão de propriedade conjunta das Partes. Os
documentos elaborados no idioma do país de origem do trabalho
serão considerados a versão oficial. Em caso de publicação dos referidos documentos, deverão as Partes ser expressamente consultadas,
cientificadas e mencionadas na publicação.
Artigo IX
O presente
de transferência de
outra atividade que
trimônios nacionais

Ajuste Complementar não implica compromisso
recursos financeiros entre as Partes ou qualquer
possa importar em obrigação financeira aos padas Partes.
Artigo X

O presente Ajuste Complementar entrará em vigor na data de
sua assinatura e vigorará por dois (2) anos, sendo renovado automaticamente por períodos de dois (2) anos, e automaticamente
renovado até o cumprimento de seu objeto, salvo manifestação contrária de qualquer das Partes, comunicada por via diplomática.

Artigo VI

Ajustam o seguinte:

Artigo VIII
1. As instituições executoras mencionadas no Artigo II deste
Ajuste Complementar devem enviar relatórios sobre os resultados
obtidos na implementação do Projeto aos órgãos coordenadores.

Artigo I
O presente Ajuste Complementar tem por objeto a implementação do Projeto "Capacitação Técnica em Sistemas de Produçâo
de Pecuária de Corte em Botsuana" (doravante denominado "Projeto"), cuja finalidade é:
a) capacitar um grupo técnico-científico do Ministério da
Agricultura em sistemas de produção pecuária de bovinos de corte;
b) desenvolver ações para a adaptação de métodos e técnicas
associadas à produção forrageira, produção animal e sanidade animal;
e
c) organizar e orientar a coleta de gramíneas nativas;
1. O Projeto contemplará os objetivos, as atividades e os
resultados alcançados no âmbito deste Ajuste Complementar.
2. O Projeto será aprovado e firmado pelas instituições coordenadoras e executoras.

Qualquer uma das Partes poderá notificar, a qualquer momento, por via diplomática, a sua decisão de denunciar o presente
Ajuste Complementar. A denúncia surtirá efeito 3 (três) meses após o
recebimento da respectiva notificação. A denúncia não afetará as
atividades que se encontrem em execução no âmbito do Projeto em
tela, salvo decisão contrária das Partes.
Artigo XIII
Quaisquer divergências que possam surgir em decorrência da
interpretação ou implementação do presente Ajuste Complementar
deverão ser dirimidas, de forma amigável, por meio de negociações
diretas entre as Partes.

a) a Agência Brasileira de Cooperação do Ministério das
Relações Exteriores (ABC/MRE) como instituição responsável pela
coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes
do presente Ajuste Complementar; e
b) a Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - EMBRAPA e outras instituições competentes, a serem relacionadas no
documento de Projeto, como instituições responsáveis pela execução
das atividades decorrentes deste Ajuste Complementar.

Artigo IV
1. Ao Governo da República Federativa do Brasil, cabe:
a) coordenar as atividades do Projeto;
b) apoiar as atividade de capacitação e treinamento;
c) articular-se com as instituições executoras os Termos de
Referência e as especificações técnicas dos bens e serviços a serem
adquiridos para a implementação das tarefas;

AJUSTE COMPLEMENTAR AO ACORDO DE
COOPERAÇÃO TÉCNICA ENTRE O GOVERNO DA
REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL E O GOVERNO DA
REPÚBLICA DE BOTSUANA PARA IMPLEMENTAÇÃO DO
PROJETO "CAPACITAÇÃO TÉCNICA EM SISTEMAS DE
PRODUÇÂO DE PECUÁRIA DE CORTE EM BOTSUANA"
O Governo da República Federativa do Brasil
e
O Governo da República da Botsuana
(doravante denominados "Partes"),
Considerando que as relações de cooperação técnica têm sido
fortalecidas ao amparo do Acordo Básico de Cooperação Técnica
entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da
República de Botsuana, firmado em Brasília, em 26 de julho de
2005;
Considerando o desejo mútuo de promover a cooperação
técnica para o desenvolvimento; e
Considerando que a cooperação técnica em agricultura e pecuária se reveste de especial interesse para as Partes,

Artigo VIII
O presente Ajuste Complementar entrará em vigor na data de
sua assinatura e vigorará por dois (2) anos, sendo renovado automaticamente por iguais períodos, até o cumprimento de seu objeto,
salvo manifestação contrária de qualquer das Partes.

Qualquer das Partes poderá, a qualquer momento, notificar à
outra, por via diplomática, sua intenção de denunciar o presente
Ajuste Complementar. A denúncia surtirá efeito seis (6) meses após a
data da notificação e não afetará as atividades em execução, salvo se
acordado em contrário pelas Partes.
Artigo X
O presente Ajuste Complementar poderá ser emendado a
qualquer momento, por consentimento mútuo das Partes, por via
diplomática.

Qualquer controvérsia relativa à interpretação ou implementação deste Ajuste Complementar será resolvida por negociação direta
entre as Partes, por via diplomática.
Artigo XII
No que se refere às questões não previstas no presente Ajuste
Complementar, aplicar-se-ão as disposições do Acordo de Cooperação Técnica entre o Governo da República Federativa do Brasil e o
Governo da República de Botsuana, assinado em Brasília, em 26 de
julho de 2005.
Feito em Gaborone, em 24 de março de 2010, em dois
exemplares originais, nos idiomas português e inglês, sendo ambos os
textos igualmente autênticos.
Em 24 de março de 2010
PELO GOVERNO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL

d) receber relatórios de progresso das instituições executoras
descrevendo o desenvolvimento das atribuições, da evolução e avaliação das tarefas em andamento;

João Inácio Oswald Padilha
Embaixador em Botsuana
PELO GOVERNO DA REPÚBLICA DE BOTSUANA
Boweditswe Masilo
Diretor de Produção Animal do Ministério de Agricultura

2. Ao Governo da República de Botsuana, cabe:

João Inácio Oswald Padilha
Embaixador em Botsuana
PELO GOVERNO DA REPÚBLICA DE BOTSUANA
Shaw Kgathi
Ministro da Juventude, Esporte e Cultura

A coleta, caracterização e intercâmbio de material genético,
quando necessário, serão efetuados mediante estrita observância da
legislação específica de cada um dos países.

Artigo XI

O Governo da República de Botsuana designa o Ministério
da Agricultura como instituição responsável pela coordenação, execução, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes do
presente Ajuste Complementar.

No que diz respeito às questões não previstas no presente
Ajuste Complementar, aplicar-se-ão as disposições do Acordo de Cooperação Técnica e Científica entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da República de Botsuana.

24 de março de 2010
PELO GOVERNO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO
BRASIL

Artigo VII

Artigo III

Artigo XIV

Feito em Gaborone, em 24 de março de 2010, em dois
exemplares originais, um em português e o outro em inglês, sendo
ambos os textos igualmente autênticos.

2. Os documentos resultantes das atividades desenvolvidas
no contexto do Projeto serão de propriedade conjunta das Partes. Em
caso de publicação dos referidos documentos, deverão as Partes ser
prévia e formalmente consultadas e mencionadas no documento objeto de publicação.

Artigo IX

O Governo da República Federativa do Brasil designa:

Artigo XII

1. As instituições executoras do Projeto elaborarão relatórios
sobre os resultados obtidos no Projeto, que serão apresentados às
instituições coordenadoras.

Artigo II

Artigo XI
O presente Ajuste Complementar poderá ser emendado, por
consentimento mútuo, mediante troca de Notas diplomáticas entre as
Partes.

Nº 111, segunda-feira, 14 de junho de 2010

a) coordenar e apoiar a implementação do presente projeto;
b) apoiar a execução do referido Projeto;
c) prover apoio logístico aos consultores indicados pelo Governo brasileiro durante as atividades de treinamento em Botsuana;

ACORDO DE COOPERAÇÃO ESPORTIVA ENTRE O
GOVERNO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL E O
GOVERNO DO ESTADO DO CATAR, REPRESENTADO
PELO COMITÊ OLÍMPICO DO CATAR

d) garantir a manutenção dos técnicos locais envolvidos no
Projeto;

O Governo da República Federativa do Brasil

e) designar técnicos, com perfil solicitado, para receberem
treinamento no Brasil;

e

f) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do projeto; e
g) acompanhar o desenvolvimento de atividades e contatar o
Governo brasileiro, por meio da ABC/MRE, quando alguma intervenção for necessária;
h) elaborar relatórios das atividades executadas.
3. O presente Ajuste Complementar não implica qualquer
compromisso de transferência de recursos financeiros entre as Partes
ou qualquer outra atividade gravosa a seus patrimônios nacionais.

Inspirados pelo desejo de promover e fortalecer a cooperação
e as relações bilaterais entre os dois países na área do esporte, com
vistas a contribuir para a construção de um mundo melhor e mais
pacífico por meio do intercâmbio de experiência e informação entre
esportistas e profissionais da área do esporte,
Acordam o seguinte:
Artigo I
Objetivo

Artigo V
Todas as atividades mencionadas neste Ajuste Complementar
estarão sujeitas às leis e aos regulamentos em vigor na República
Federativa do Brasil e na República de Botsuana.

Este documento pode ser verificado no endereço eletrônico http://www.in.gov.br/autenticidade.html,
pelo código 00012010061400110

O Governo do Estado do Catar, representado pelo Comitê
Olímpico do Catar
(doravante denominados "Partes"),

O presente Acordo visa a fortalecer a cooperação bilateral
entre as Partes em matéria de desenvolvimento e busca da excelência
do esporte, com base na reciprocidade e no benefício mútuo.

Documento assinado digitalmente conforme MP n o 2.200-2 de 24/08/2001, que institui a
Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.

