80

ISSN 1677-7042

f)
avaliar e aprovar os relatórios técnicos previstos
no artigo 13 deste Programa Executivo;
g)
elaborar Relatórios de Progresso e Relatório
Final do PCT, nos termos dos artigos 14 e 15, respectivamente, deste
Programa Executivo;
h)
elaborar o Termo de Encerramento previsto no
artigo 16 deste Programa Executivo;
i)
revisar e ajustar o PCT e apresentá-lo ao Comitê Diretivo para sua aprovação; e
j)
executar outras atribuições que lhe forem designadas pelo Comitê Diretivo.
Artigo 11
Na operacionalização do PCT serão elaborados os seguintes
documentos:
a)

b)
até trinta (30) dias após a data de realização do
último pagamento de despesa do PCT, para envio da prestação de
contas final para a SEDR/MMA;
c)
até trinta (30) dias após a data de recebimento
da prestação de contas final, para a aprovação da referida prestação
pela SEDR/MMA;
d)
até trinta (30) dias após a aprovação da prestação de contas pela SEDR/MMA para a devolução, pelo IICA, de
eventuais saldos financeiros sob responsabilidade deste; ou reembolso
ao IICA, pela SEDR/MMA, referente às despesas decorrentes da
execução de atividades previstas no PCT, se verificada a ausência de
recursos financeiros.
2. Uma vez verificada a ocorrência de caso fortuito, serão
revistos e acordados, pelas Partes, os prazos referidos neste artigo,
mediante troca de notas oficiais.

d)

Relatório de Progresso Anual; e
Relatório Final.
Artigo 12

1. O POA seguirá o ano fiscal e deverá conter os seguintes
elementos:
a)
objetivos e produtos específicos a serem obtidos durante o ano;
b)
volvidas;

d)

cronograma físico e orçamentário.

2. O POA deverá ser encaminhado à ABC/MRE e ao IICA
com antecedência de até trinta (30) dias ao término da vigência do
POA anterior.
3. Quando o Programa Executivo for aprovado no decorrer
do último quadrimestre do ano fiscal, o POA somente será elaborado
para o ano fiscal seguinte, ainda que sua execução se inicie imediatamente.
Artigo 13

Os Relatórios de Progresso do PCT serão elaborados anualmente de acordo com o roteiro estabelecido pelo IICA e pela
ABC/MRE.
Artigo 15
O Relatório Final do PCT será elaborado de acordo com o
roteiro estabelecido pelo IICA e pela ABC/MRE, devendo ser apresentado ao Comitê Diretivo para aprovação, no prazo máximo de 120
dias, após o encerramento do Programa Executivo.
Artigo 16

Artigo 17
As responsabilidades da SEDR/MMA e do IICA referente à
administração e execução orçamentária e financeira serão especificadas no PCT.
TÍTULO VI
Da Prestação de Contas
Artigo 18
1. Serão observados os seguintes prazos para o encerramento
do presente Programa Executivo:
a)
até sessenta (60) dias após a data de encerramento do PCT, para pagamento de despesas formalizadas dentro da
vigência do mesmo;

TÍTULO XIII
Da Suspensão e Extinção
Artigo 26
1. O Programa Executivo poderá ser suspenso por qualquer
das Partes, por via diplomática, caso ocorra o descumprimento de
quaisquer dos seus artigos, bem como em função de:
a) utilização dos recursos em desacordo com o objetivo constante do PCT;

d) baixo desempenho técnico-operacional em um período
superior a doze (12) meses de implementação, atestado em relatório
de desempenho aprovado pela SEDR/MMA, pela ABC/MRE e pelo
IICA;
e) interrupção das atividades do PCT sem justificativa apropriada; e
f) inobservância dos dispositivos normativos pertinentes à
legislação nacional em vigor.

TÍTULO VIII
Dos Custos de Gestão

2. O fim da suspensão será acordado entre as Partes por via
diplomática.

Artigo 20

3. O Programa Executivo será extinto caso as razões determinantes da suspensão não tenham sido corrigidas, mediante notificação por qualquer uma das Partes com antecedência mínima de
sessenta (60) dias.

Para cobrir os custos indiretos, decorrentes da participação
do IICA na administração do PCT, serão cobrados da SEDR/MMA
5% (cinco por cento) sobre os recursos financeiros efetivamente executados, de acordo com o Regulamento Financeiro do IICA.
TÍTULO IX
Do Pessoal

TÍTULO XIV
Da Solução de Controvérsias
Artigo 27

Artigo 21
A contratação de pessoal pelo IICA, para executar atividades
previstas no âmbito do PCT, será regida pelas normas do IICA e os
dispositivos da legislação nacional aplicável.
TÍTULO X
Da Auditoria

Quaisquer controvérsias relativas à interpretação ou execução do presente Programa Executivo serão dirimidas por negociação
direta entre as Partes, por via diplomática.
TÍTULO XV
Das Disposições Gerais
Artigo 28

Artigo 22
1. O PCT será objeto de auditoria anual realizada por órgão
competente do Governo Brasileiro e sempre que uma das Partes
julgar necessário.
2. Todos os documentos originais e cópias em meio digital,
incluindo contratos e documentação de apoio serão mantidas sob a
guarda do MMA, a disposição dos Auditores.

Para as questões não previstas no presente Programa Executivo serão aplicadas as disposições da Carta da Organização dos
Estados Americanos, da Convenção sobre o Instituto Interamericano
de Cooperação para a Agricultura e do Acordo Básico sobre Privilégios e Imunidades e Relações Institucionais, celebrado entre o
Governo da República Federativa do Brasil e o IICA.
TÍTULO XVI
Da Vigência
Artigo 29

3. O acesso à documentação necessária à auditoria será franqueado mediante solicitação formal à SEDR/MMA.
TÍTULO XI
Da Publicação e do Crédito à Participação

O Termo de Encerramento será assinado, após a aprovação
do Relatório Final do PCT, pelo Comitê Diretivo.
TÍTULO V
Do Orçamento e da Execução Financeira

O Programa Executivo poderá ser modificado por consentimento mútuo das Partes, por via diplomática.

c) não-apresentação dos relatórios de progresso nos prazos
estabelecidos no PCT;

2. Os bens e equipamentos adquiridos com recursos do PCT
serão utilizados, exclusivamente, na sua execução e transferidos ao
patrimônio da SEDR/MMA, imediatamente após o recebimento, com
a devida atestação no Termo de Transferência de Bens Patrimoniais
pelo Diretor Nacional do Projeto ou seu substituto, observado o
disposto no artigo 4, alínea "b", inciso "vi".

Os Relatórios Técnicos do PCT serão elaborados pelas instituições e pelos consultores, especialistas e técnicos internacionais e
nacionais, de acordo com o previsto em seus respectivos termos de
referência.
Artigo 14

Artigo 25

b) interrupção das atividades do PCT em razão de indisponibilidade dos recursos previstos em seu orçamento;

1. Na aquisição de bens, produtos e serviços, a legislação
brasileira e as normas, regras e procedimentos do IICA serão observados.

detalhamento das atividades a serem desen-

c)
recursos humanos e insumos necessários para a
implementação do PCT; e

TÍTULO XII
Modificações e Emendas

Artigo 19

Relatórios Técnicos;
c)

Nº 93, segunda-feira, 19 de maio de 2014

TÍTULO VII
Dos Bens, Produtos e Serviços

Plano Operativo Anual;

b)

1

Artigo 23
1.O Ministério das Relações Exteriores publicará, no Diário
Oficial da União, este Programa Executivo.
2.A SEDR/MMA fará publicar, em veículo apropriado, o
extrato do PCT, suas eventuais revisões e demais atos decorrentes do
Programa Executivo.
Artigo 24
1. As Partes obrigam-se, expressamente, a comunicar, uma à
outra, toda e qualquer reprodução, publicação, divulgação e veiculação das ações e atividades dos trabalhos e produtos desenvolvidos
no âmbito do PCT, observando-se o devido crédito à participação de
cada uma delas.
2. É terminantemente vedada à inclusão de nomes, marcas,
símbolos, logotipos, logomarcas, combinação de cores ou de sinais ou
imagens que caracterizem ou possam caracterizar promoção individual ou de caráter comercial na publicação, divulgação, veiculação
de ações, atividades, trabalhos ou produtos decorrentes do PCT.

Este documento pode ser verificado no endereço eletrônico http://www.in.gov.br/autenticidade.html,
pelo código 00012014051900132

O presente Programa Executivo entrará em vigor
na data da sua assinatura e terá duração de 60
(sessenta) meses, podendo ser prorrogado, mediante manifestação das Partes.
Feito em Brasília em 26 de dezembro de 2013, em três
exemplares originais, em língua portuguesa.
Pelo Governo da República Federativa do Brasil
Embaixador FERNANDO JOSÉ MARRONI DE
ABREU
Diretor da Agência Brasileira de Cooperação ABC
Ministério das Relações Exteriores
Pelo Organismo de Cooperação Técnica Internacional
MANUEL RODOLFO OTERO
Representante do IICA no Brasil
Pela Instituição Nacional Executora
PAULO GUILHERME FRANCISCO CABRAL
Secretário de Extrativismo e Desenvolvimento
Rural Sustentável
Ministério do Meio Ambiente

Documento assinado digitalmente conforme MP n o 2.200-2 de 24/08/2001, que institui a
Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.

