1

Nº 151, quinta-feira, 7 de agosto de 2008
PROT VON KUNOW
Embaixador Extraordinário e Plenipotenciário
da República Federal da Alemanha

ATO N o 4.611, DE 6 DE AGOSTO DE 2008

Outorgar autorização para uso de radiofreqüências, sem exclusividade, à BRASIL TELECOM S.A., filial Mato Grosso do Sul,
para a prestação do Serviço Telefônico Fixo Comutado destinado ao
uso do público em geral (STFC).

DREN/DAI/DE I/MRE/ 01 /PAIN-BRAS RFA

A Sua Excelência o Senhor
Prot von Kunow
Embaixador Extraordinário e Plenipotenciário
da República Federal da Alemanha

SECRETARIA DE SERVIÇOS
DE COMUNICAÇÃO ELETRÔNICA
PORTARIA N o 170, DE 7 DE JULHO DE 2008

A SECRETÁRIA DE SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO
ELETRÔNICA, no uso das atribuições que lhe são conferidas pelo
art. 187, inciso XIX, do Regimento Interno do Ministério das Comunicações, e tendo em vista o que consta do Processo N o
53000.024232/2007, resolve:
Autorizar a RÁDIO MARAVILHA FM LTDA., executante
de serviço de radiodifusão sonora em freqüência modulada, no município de Goiana, Estado de Pernambuco, a nomear procurador com
poderes de administração e gerência, de acordo com os dados abaixo
descritos: JOSÉ FERNANDO VELOSO MONTEIRO - CPF N o
105.582.844-34. Determinar que a entidade apresente a este Ministério das Comunicações o instrumento de procuração devidamente
formalizado.
ZILDA BEATRIZ S. DE CAMPOS ABREU
o
-

(N 53000.024232.07 - 25.07.08 - 151,85)

.

Ministério das Relações Exteriores
SECRETARIA-GERAL DAS RELAÇÕES
EXTERIORES
SUBSECRETARIA-GERAL DAS COMUNIDADES
BRASILEIRAS NO EXTERIOR
DEPARTAMENTO DE ESTRANGEIROS
DIVISÃO DE ATOS INTERNACIONAIS

<!ID1291025-0>

Brasília, em 14 de maio de 2008
Gz. Wi 402.30SB
Excelentíssimo Senhor
Embaixador Samuel P. Guimarães Neto
Ministo de Estado das Relações Exteriores em exercício
Senhor Embaixador,
Em nome do Governo da República Federal da Alemanha,
tenho a honra de referir-me ao Acordo assinado em 14 de maio de
2008 entre a República Federativa do Brasil e a República Federal da
Alemanha sobre Cooperação no Setor de Energia com Foco em Energias Renováveis e Eficiência Energética para propor o seguinte entendimento:
1. A entrada em vigor do Acordo supramencionado não altera a vigência dos acordos bilaterais no campo dos usos pacíficos da
energia nuclear concluídos pelo Governo da República Federativa do
Brasil e pelo Governo da República Federal da Alemanha, bem como
de outros acordos celebrados entre o Governo da República Federativa do Brasil e a República Federal da Alemanha sobre a cooperação no Campo dos Usos Pacíficos da Energia Nuclear.
2. Os acordos e convênios internacionais celebrados pelas
Partes , que passaram a vigorar para ambos os países a partir da
assinatura do Acordo entre o Governo da República Federativa do
Brasil e o Governo da República Federal da Alemanha sobre Cooperação no Campo dos Usos Pacíficos da Energia Nuclear, de 27 de
junho de 1975, serão rigorosamente respeitados. Especial atenção será
dada às diretrizes aplicáveis, adotadas por ambas as Partes, em matéria de transferência, proteção física e salvaguardas do material e
equipamento nuclear.
3. A presente Nota é concluída nos idiomas português e
alemão, sendo ambos os textos igualmente válidos.
Caso o Governo da República Federativa do Brasil esteja de
acordo com as propostas contidas nos parágrafos 1 a 3, a presente
Nota e a Nota de resposta de Vossa Excelência em que se expresse a
concordância do Governo brasileiro, constituirão Acordo, por troca de
Notas, entre ambos os Governos, a entrar em vigor na data da Nota
de resposta.
Permita-me renovar a Vossa Excelência os protestos da minha mais alta consideração.

59

Artigo I
1. O presente Ajuste Complementar tem por objeto a implementação do projeto "Transferência de Conhecimento para a Produção de Gemas Lapidadas, Jóias e Artesanato Mineral" (doravante
denominado "Projeto"), cuja finalidade é:

Brasília, 14 de maio de 2008.

GILBERTO ALVES
Superintendente
Interino

<!ID1289880-0>

ISSN 1677-7042

Senhor Embaixador,
Tenho a honra de acusar recebimento da Nota Gz.Wi 402.30
SB, datada de 14/5/2008, cujo teor em português é o seguinte:

a) implantar na Casa de Artesanato em Tamanrasset uma
escola-piloto de formação em lapidação de pedras preciosas, compreendendo ateliers de lapidação, ourivesaria e design;
b) capacitar formadores argelinos destinados a assegurar a
formação de artesãos argelinos nos campos de ourivesaria, design e
lapidação de pedras preciosas e semi-preciosas; e
c) intercâmbio de experiências entre artesãos brasileiros e
argelinos no campo da ourivesaria e do design, com vistas à valorização das pedras preciosas lapidadas.

"Excelência,
Em nome do Governo da República Federal da Alemanha,
tenho a honra de referir-me ao Acordo assinado em 14 de maio de
2008 entre a República Federativa do Brasil e a República Federal da
Alemanha sobre Cooperação no Setor de Energia com Foco em Energias Renováveis e Eficiência Energética para propor o seguinte entendimento:
1. A entrada em vigor do Acordo supramencionado não altera a vigência dos acordos bilaterais no campo dos usos pacíficos da
energia nuclear concluídos pelo Governo da República Federativa do
Brasil e pelo Governo da República Federal da Alemanha, bem como
de outros acordos celebrados entre o Governo da República Federativa do Brasil e a República Federal da Alemanha sobre a cooperação no Campo dos Usos Pacíficos da Energia Nuclear.
2. Os acordos e convênios internacionais celebrados pelas
Partes , que passaram a vigorar para ambos os países a partir da
assinatura do Acordo entre o Governo da República Federativa do
Brasil e o Governo da República Federal da Alemanha sobre Cooperação no Campo dos Usos Pacíficos da Energia Nuclear, de 27 de
junho de 1975, serão rigorosamente respeitados. Especial atenção será
dada às diretrizes aplicáveis, adotadas por ambas as Partes, em matéria de transferência, proteção física e salvaguardas do material e
equipamento nuclear.
3. A presente Nota é concluída nos idiomas português e
alemão, sendo ambos os textos igualmente válidos.
Caso o Governo da República Federativa do Brasil esteja de
acordo com as propostas contidas nos parágrafos 1 a 3, a presente
Nota e a Nota de resposta de Vossa Excelência em que se expresse a
concordância do Governo brasileiro, constituirão Acordo, por troca de
Notas, entre ambos os Governos, a entrar em vigor na data da Nota
de resposta.

2. O Projeto contemplará os objetivos, os resultados, as atividades e o orçamento.
3. O Projeto será aprovado e firmado pelas instituições coordenadoras e executoras.
Artigo II
1. O Governo da República Federativa do Brasil designa:
a) a Agência Brasileira de Cooperação do Ministério das
Relações Exteriores (ABC/MRE) como instituição responsável pela
coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes
do presente Ajuste Complementar; e
b) a Associação Brasileira dos Pequenos e Médios Produtores de Gemas, Jóias e Similares: Mineradores e Garimpeiros
(ABRAGEM) como instituição responsável pela execução das atividades decorrentes deste Ajuste Complementar.
2. O Governo da República Argelina Democrática e Popular
designa:
a) o Ministério das Pequenas e Médias Empresas e do Artesanato como instituição responsável pela coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes do presente Ajuste
Complementar; e
b) a Agência Nacional de Artesanato Tradicional (ANART)
como instituição responsável pela execução deste Ajuste Complementar.
Artigo III
1. Ao Governo da República Federativa do Brasil cabe:

Permita-me renovar a Vossa Excelência os protestos da minha mais alta consideração."
2. Em resposta, informo Vossa Excelência de que o Governo
brasileiro concorda com os termos da Nota acima transcrita, a qual,
juntamente com a presente Nota, passará a constituir um Acordo, por
troca de Notas, entre nossos dois Governos, a entrar em vigor nesta
data.
Aproveito a oportunidade para renovar a Vossa Excelência a
garantia da minha mais alta consideração.
SAMUEL PINHEIRO GUIMARÃES
Ministro de Estado, interino, das Relações Exteriores

a) realizar estudo técnico com base na finalidade do Projeto;
b) designar e enviar técnicos brasileiros à Argélia para desenvolver as atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;
c) dar início aos estágios de aperfeiçoamento no Brasil para
os formadores argelinos;
d) prestar o apoio operacional necessário para a execução do
Projeto; e
e) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.

<!ID1290165-0>

AJUSTE COMPLEMENTAR AO ACORDO
DE COOPERAÇÃO CIENTÍFICA, TECNOLÓGICA E
TÉCNICA ENTRE O GOVERNO DA REPÚBLICA
FEDERATIVA DO BRASIL E O GOVERNO DA REPÚBLICA
ARGELINA DEMOCRÁTICA E POPULAR PARA
A IMPLEMENTAÇÃO DO PROJETO "TRANSFERÊNCIA
DE CONHECIMENTO PARA A PRODUÇÃO DE GEMAS
LAPIDADAS, JÓIAS E ARTESANATO MINERAL"

2. Ao Governo da República Argelina Democrática e Popular
cabe:
a) designar técnicos argelinos para participar das atividades
de cooperação técnica previstas no Projeto;
b) disponibilizar instalações e infra-estrutura adequadas à
execução das atividades a se realizarem na Argélia;

O Governo da República Federativa do Brasil
e
O Governo da República Argelina Democrática e Popular
(doravante denominados "Partes"),
Considerando que as relações de cooperação técnica têm sido
fortalecidas ao amparo do Acordo de Cooperação Científica, Tecnológica e Técnica entre o Governo da República Federativa do
Brasil e o Governo da República Argelina Democrática e Popular,
firmado em Brasília, em 3 de junho de 1981;
Considerando o desejo comum de promover a cooperação
técnica para o desenvolvimento; e

c) prestar o apoio operacional necessário para a execução do
Projeto; e
d) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.
3. Os recursos para a implementação das atividades previstas
no presente Ajuste Complementar serão contemplados no Documento
de Projeto correspondente e não implicam qualquer compromisso
gravoso para o Tesouro Nacional brasileiro.
4. As Partes se comprometem a tomar, dentro dos limites de
suas respectivas legislações nacionais, todas as medidas de facilitação
necessárias para a implementação e realização do Projeto.
Artigo IV

Considerando que a cooperação técnica nas áreas de desenvolvimento de atividades artesanais, de capacitação e aperfeiçoamento profissional dos artesãos se reveste de especial interesse para
as Partes;
Ajustam o seguinte:

Na execução das atividades previstas no Projeto, as Partes
poderão utilizar recursos de instituições públicas e privadas, de organismos internacionais, de agências de cooperação técnica, de fundos e de programas regionais e internacionais, que deverão estar
previstos em outros instrumentos que não o presente Ajuste.

