1

Nº 203, sexta-feira, 22 de outubro de 2010
Artigo I

2. O Projeto abrangerá os objetivos, as atividades e os resultados que se pretendem lograr no marco do presente Ajuste Complementar.

a) designar técnicos paraguaios para participar nas atividades
do Projeto;
b) fornecer as instalações e a infraestrutura necessárias para
a execução das atividades de capacitação de técnicos do Governo do
Paraguai no uso e desenvolvimento de "software" de código livre e
aberto;
c) prestar apoio operacional e logístico aos técnicos enviados
pelo governo brasileiro; e

3. O Projeto será aprovado e assinado pelas instituições coordenadoras e executoras.
Artigo II
1. O Governo da República Federativa do Brasil designa:
a) a Agência Brasileira de Cooperação do Ministério das
Relações Exteriores (ABC/MRE) como instituição responsável pela
coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes
do presente Ajuste Complementar;
b) o Serviço Federal de Processamento de Dados (SERPRO)
e a Companhia de Informática do Paraná (CELEPAR) como instituições responsáveis pela execução das atividades resultantes do
presente Ajuste Complementar.

d) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.
3. O presente Ajuste Complementar não implica nenhum
compromisso para transferir recursos financeiros ou qualquer outra
atividade que grave o patrimônio nacional de ambas as Partes.
Artigo IV

a) a Direção de Cooperação Internacional do Ministério de
Relações Exteriores como instituição responsável pela coordenação,
acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes do presente
Ajuste Complementar; e
b) o Gabinete Civil da Presidência da República e o Ministério do Interior como instituições responsáveis pela execução das
atividades decorrentes do presente Ajuste Complementar.
Artigo III
1. Cabe ao Governo da República Federativa do Brasil:
a) designar e enviar técnicos para desenvolver no Paraguai as
atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;
b) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto;

Artigo V
Todas as atividades mencionadas neste Ajuste Complementar
estarão sujeitas às leis e regulamentos em vigor na República Federativa do Brasil e na República do Paraguai.
Artigo VI
1. As instituições executoras mencionadas no Artigo II prepararão relatórios sobre os resultados alcançados no Projeto, os quais
serão apresentados às instituições coordenadoras.
2. Os documentos decorrentes das atividades desenvolvidas
no contexto do Projeto serão da propriedade conjunta das Partes. No
caso de publicação dos referidos documentos, as Partes deverão ser
expressamente consultadas, notificadas e mencionadas no corpo do
documento objeto da publicação.

Ministério de Minas e Energia
AGÊNCIA NACIONAL DE ENERGIA ELÉTRICA
RESOLUÇÃO AUTORIZATIVA N o 2.578,
DE 19 DE OUTUBRO DE 2010

NELSON JOSÉ HÜBNER MOREIRA
RESOLUÇÃO HOMOLOGATÓRIA N o 1.073,
DE 19 DE OUTUBRO DE 2010

Homologa as tarifas de energia elétrica vinculadas aos montantes de energia e
de demanda de potência estabelecidos entre a Companhia de Geração Térmica
de Energia Elétrica - CGTEE e a Companhia Estadual de Distribuição de
Energia Elétrica - CEEE-D.
O DIRETOR-GERAL DA AGÊNCIA NACIONAL DE ENERGIA ELÉTRICA - ANEEL, no
uso de suas atribuições regimentais, de acordo com deliberação da Diretoria, tendo em vista o disposto
no art. 3º da Lei n° 9.427, de 26 de dezembro de 1996, com redação dada pelo art. 9° da Lei n° 10.848,
de 15 de março de 2004, nas Cláusulas Segunda, Quarta e Sexta do Contrato Inicial firmado entre a
Companhia de Geração Térmica de Energia Elétrica - CGTEE e a Companhia Estadual de Distribuição
de Energia Elétrica - CEEE-D, de 30 de setembro de 1997, e o que consta do Processo nº
48500.003098/2010-22, resolve:
Este documento pode ser verificado no endereço eletrônico http://www.in.gov.br/autenticidade.html,
pelo código 00012010102200083

Artigo VIII
Toda controvérsia relativa à interpretação do presente Ajuste
Complementar que surja em sua aplicação será resolvida pelas partes
por meio dos canais diplomáticos.
Artigo IX
Qualquer uma das Partes poderá notificar, a qualquer momento, por via diplomática, sua decisão de denunciar o presente
Ajuste Complementar, sendo as Partes responsáveis por decidir sobre
a continuidade ou não das atividades que se encontram en execução.
A denúncia só terá efeito 3 (três) meses após a recepção da referida
notificação.

O presente Ajuste Complementar poderá ser modificado mediante troca de Notas diplomáticas entre as Partes e as modificações
entrarão em vigor na data que seja mutuamente acordada.
Artigo XI
Para as questões não previstas neste Ajuste Complementar,
aplicar-se-ão adicionalmente as disposições do Acordo de Cooperação
Técnica entre o Governo da República do Paraguai e o Governo da
República Federativa do Brasil, assinado em Assunção, em 27 de
outubro de 1987.
Feito em Ponta Porã, em 3 de maio de
2010, em dois exemplares originais, em português e
espanhol, sendo ambos os textos igualmente autênticos.
Pelo Governo da República Federativa do Brasil
Antonio de Aguiar Patriota
Ministro de Estado, interino, das Relações
Exteriores
Pelo Governo da República do Paraguai
Héctor Lacognata
Ministro das Relações Exteriores

Art. 1º Homologar a tarifa de energia elétrica, vinculada aos montantes de energia e de demanda
de potência estabelecida entre a Companhia de Geração Térmica de Energia Elétrica - CGTEE e a
Companhia Estadual de Distribuição de Energia Elétrica - CEEE-D, com vigência a partir de 25 de
outubro de 2010, devendo constituir a base de cálculos tarifários subseqüentes, conforme o Anexo desta
Resolução.
Art. 2º Esta Resolução entra em vigor na data de sua publicação.
NELSON JOSÉ HÜBNER MOREIRA

Anui à transferência de controle societário direto da Juruena Energia S.A.,
detido pela Rede Power do Brasil. S.A., para a E4U Energia Holding do Brasil
Ltda.
O DIRETOR-GERAL DA AGÊNCIA NACIONAL DE ENERGIA ELÉTRICA - ANEEL, no
uso de suas atribuições regimentais, de acordo com deliberação da Diretoria e tendo em vista o disposto
no art. 12 do Decreto nº 2.003, de 10 de setembro de 1996, com base no art. 4º, XI, do Anexo I do
Decreto nº 2.335, de 6 de outubro de 1997, no Contrato de Concessão nº 10/2006 e o que consta do
Processo nº 48500.002878/2010-55, resolve:
Art. 1º Anuir à transferência de controle societário direto da Juruena Energia S.A., detido pela
Rede Power do Brasil. S.A., para a E4U Energia Holding do Brasil Ltda.
§ 1º O prazo para implementação da operação de que trata o "caput" fica estabelecido em 90
(noventa) dias, a contar da data de publicação desta Resolução.
§ 2º A concessionária deverá enviar à Superintendência de Fiscalização Econômica e Financeira
da ANEEL cópia autenticada dos documentos comprobatórios da formalização da operação de que trata
o "caput" no prazo de até 30 (trinta) dias, a contar da data de sua efetivação.
Art. 2º Aprovar a minuta do Primeiro Termo Aditivo ao Contrato de Concessão nº 10/2006,
formalizando a transferência de controle de que trata o art. 1º desta Resolução, a qual deverá ser assinada
pela E4U Energia Holding do Brasil Ltda. no prazo de até 45 (quarenta e cinco) dias, a contar do
cumprimento da obrigação estabelecida no § 2º do art. 1º desta Resolução.
Art. 3º Sempre que a ANEEL revisar a tarifa de geração distribuída da energia elétrica
comercializada entre a Juruena Energia S.A. e a Centrais Elétricas Matogrossenses S.A - CEMAT, as
concessionárias deverão equiparar essa tarifa e o preço previsto no respectivo contrato de compra e
venda de energia elétrica.
Art. 4° Esta Resolução entra em vigor na data de sua publicação.

O presente Ajuste Complementar entrará en vigor na data de
sua assinatura e terá vigência de dois (2) anos, renovável automaticamente, até o cumprimento de seu objetivo, salvo se uma das
Partes manifestar o contrário.

Artigo X

Na execução das atividades previstas no Projeto, as Partes
poderão dispor de recursos de instituições públicas e privadas, de
organismos internacionais, de agências de cooperação técnica, de
fundos e de programas regionais e internacionais, que deverão estar
estabelecidos em outros instrumentos jurídicos, como e quando esses
instrumentos permitirem.

2. O Governo da República do Paraguai designa:

.

Artigo VII

2. Cabe ao Governo da República do Paraguai:

1. O presente Ajuste Complementar tem como objetivo a
implementação do projeto "Apoio ao Fortalecimento do Governo Eletrônico no Paraguai', doravante denominado "projeto", cuja finalidade
é capacitar técnicos do Governo do Paraguai no uso e desenvolvimento de "software" de código livre e aberto para a promoção do
governo eletrônico no Paraguai.

83

ISSN 1677-7042

Vendedora
CGTEE

ANEXO
Tarifas de Compra e Venda de Energia Elétrica
CONTRATO INICIAL
Vigência: 25 de outubro de 2010 a 24 de outubro de 2011.
Compradora
Tarifa de Demanda
(R$/kW)
CEEE-D
4.86

Tarifa de Energia
(R$/MWh)
97.35

RESOLUÇÃO HOMOLOGATÓRIA N o 1.074,
DE 19 DE OUTUBRO DE 2010

Homologa as tarifas de fornecimento de energia elétrica e as Tarifas de Uso
dos Sistemas de Distribuição - TUSD, estabelece a receita anual das instalações de conexão e fixa o valor anual da Taxa de Fiscalização de Serviços
de Energia Elétrica - TFSEE, referentes à Companhia Estadual de Distribuição
de Energia Elétrica - CEEE-D.
O DIRETOR-GERAL DA AGÊNCIA NACIONAL DE ENERGIA ELÉTRICA - ANEEL, no
uso de suas atribuições regimentais, de acordo com deliberação da Diretoria, tendo em vista o disposto
no art. 3º da Lei nº 9.427, de 26 de dezembro de 1996, com redação dada pelo art. 9º da Lei nº 10.848,
de 15 de março de 2004, na Cláusula Sétima do Contrato de Concessão de Distribuição no 81/1999, com
a redação dada pelos seus Primeiro e Segundo Termos Aditivos, com base nos autos do Processo n°
48500.003126/2010-10, resolve:
Art. 1° Homologar o resultado do reajuste tarifário anual de 2010 da Companhia Estadual de
Distribuição de Energia Elétrica - CEEE-D a ser aplicado de acordo com as condições estabelecidas
nesta Resolução.
Art. 2° As tarifas da CEEE-D, constante dos Anexos II e II-B da Resolução Homologatória n°
895, de 20 de outubro de 2009, ficam, em média, reajustadas em 6,97% (seis vírgula noventa e sete por
cento), sendo 7,16% (sete vírgula dezesseis por cento) relativos ao reajuste tarifário anual econômico e
-0,19% (menos zero vírgula dezenove por cento) referentes aos componentes financeiros pertinentes,
correspondendo a um efeito médio de 4,10% (quatro vírgula dez por cento) a ser percebido pelos
consumidores cativos.
Art. 3° As tarifas constantes do Anexo I desta Resolução, que contemplam o reajuste tarifário
anual e os componentes financeiros devidos, estarão em vigor no período de 25 de outubro de 2010 a
24 de outubro de 2011.
Art. 4° As tarifas constantes do Anexo II desta Resolução, que contemplam somente o reajuste
tarifário anual econômico, estarão em vigor a partir de 25 de outubro de 2011 e deverão constituir a base
de cálculos tarifários subseqüentes.
Documento assinado digitalmente conforme MP n o 2.200-2 de 24/08/2001, que institui a
Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.

